ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 619
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਰੋਕੋ। ਇਹ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ- ਏ
tions. ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
15. ਕਮਿਸ਼ਨ, ਮਨਸੂਬਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ-
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਰਾਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਐਕਟ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਹ ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ ਵਿੱਚ, ਤੀਜਾ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੰਨਾ 4026 “ਰੈਗੂ-
lation" ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
"ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਸਮਾਜ ਜਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਦਾ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸੁਧੀਰ ਰੰਜਨ ਨਾਥ : ਡੀ
(1997) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 665, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ :-
"ਇਹ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 41(1) ਵਿੱਚ "ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ" ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਐਕਟ? (ਸੈਕਸ਼ਨ 41(1) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਲੱਕੜਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੰਗਲ-ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰੋ।) ਈ
ਸਮੀਕਰਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਐਕਟ ਜਾਂ ਵਿਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਸਾਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਮ ਅਰਥ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ,
ਅਤੇ ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਿਆਜੀ ਕਾਟਨ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਐੱਫ
v. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [1989] ਸਪਲਾਈ.
2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਸੀ. 52 ਸਮੀਕਰਨ "ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ" "" ਦੇ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੇ ਸ਼ੇਡ ਹਨ
ਅਰਥ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਇਸਦਾ ਰੰਗ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖੋ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ" (ਪੰਨਾ 79 'ਤੇ)। ਹੋਣ
ਸੰਦਰਭ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਸਮੀਕਰਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
620
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਨਿਯਮ" ਵਿੱਚ "ਮਨਾਹੀ" ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਪ੍ਰਸੰਗ, ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ "ਮਨਾਹੀ" ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ।:
ਇਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਿਆਜੀਰਾਓ ਕਾਟਨ ਮਿੱਲਜ਼ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ: 1989 Supp (2) SCC 52 ਜੋ ਕਿ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਨਾਹੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:-
"ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ" ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਐਕਟ, 1955,
ਅਤੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਟੀਕ ਦੇਣਾ ਔਖਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ. ਇਸ ਦੇ ਅਰਥ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ੇਡ ਹਨ
ਇਸ ਦਾ ਰੰਗ ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਲਓ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਪਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
ਤਾਲਚਰ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਬਨਾਮ ਤਾਲਚਰ ਰੈਗੂਲੇਟਡ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ
ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ: (2004) 6 SCC 178, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:-
"14. ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਉਸੇ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਵੀ ਰੁਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ
ਬਜ਼ਾਰ ਉਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਲਈ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਸਮੀਕਰਨ "ਨਿਯਮ" ਹੈ a
ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਮਨਾਹੀ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦੀ ਰਕਮ ਦਿੱਤੀ।"
16. ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
MPPs ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਊਰਜਾ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਬਚਤ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ-
ਠੋਸ ਅਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੇ ਪੂਰੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
APTRANSCO. ਜੇਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਸੀ ਅਤੇ ਡੀ
APTRANSCO, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ-
ਵਿਚਾਰ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 621
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
G.O.Ms ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
1998 ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਪਰ ਫਿਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਕਾਇਆ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਭਾਰ
1998 ਐਕਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ-
ਅਕਸਰ ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
17. ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਚੋਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ-
1910 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਦੇ ਤਹਿਤ ਤ੍ਰਿਕਾਲ ਊਰਜਾ। ਉਹ ਲੇਖਕ ਸਨ-
ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਈਜ਼ਡ. ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ-
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਂ ਛੋਟ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ C ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਸਮੇਂ, ਕਮਿਸ਼ਨ
ਆਪਣੇ ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ, ਜੋ ਪ੍ਰਤੀ ਸੇ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਪਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਤਾਕਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਲਾਈਸੈਂਸ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੋਟ, ਇਸਨੇ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ-
ਜਿਸਦਾ ਇਸ ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
18. ਇੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਕਾਰ ਵਪਾਰਕ ਸਬੰਧ-
pany ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਨਤਕ
ਵਿਆਜ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ APTRANSCO ਦਾ ਹਿੱਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਕੁਇਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਅਜਿਹੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਛੋਟ..
19. ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਵਾਂਗੇ ਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ 1998 ਪਰ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸੀ
1910 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧ-
ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਚਾਰ। ਇਹ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਿਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ MPPs ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਉਪ-ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ-
1998 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ tion (4), ਆਰਜ਼ੀ ਲਾਇਸੰਸ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਦੁਬਾਰਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
622
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਆਰਜ਼ੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ-
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ MPPs ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅੰਤਰਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਫੰਕਸ਼ਨ. ਭਾਵੇਂ ਲਾਇਸੰਸ ਸਨ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ-
ਇਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ered.
ਬੀ
20. ਜਦੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਇਸ ਨਾਲ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਕੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਖਰਚੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ-
C ਬਰਾਬਰ ਵਸੂਲਿਆ ਅਤੇ ਵਿਧੀਵਤ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ।
ਡੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਸ ਲਈ, ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ।
ਇਸ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਵਿੱਚ
MPPs ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਸਨ-
1998 ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਸਥਿਰ ਹੈ।
21. ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਰਿਲਾਇੰਸ ਆਂਧਰਾ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਗੈਸ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ: (2004) 10 SCC 511 ਅਤੇ ਗਰਿੱਡ ਕੋਰ-
ਉੜੀਸਾ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਇੰਡੀਅਨ ਚਾਰਜ ਕਰੋਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦਾ ਪੋਰਸ਼ਨ : (1998)
E 5 SCC 438 ਪੈਰਾ 15, ਜੋ ਕਿ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
“15. ਇਕ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
GRIDCO ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਨਾਲ ਹੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ ਕਿ ਆਈਸੀਸੀਐਲ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(h) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਐਕਟ, 1910 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 2(e) ਅਤੇ (f) ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ
ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1995। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
ICCL ਭਾਰਤੀ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 1910 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ
ਐਕਟ, 1995 ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1) 'ਤੇ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਆਈ.ਸੀ.ਸੀ.ਐਲ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਆਈ.ਸੀ.ਸੀ.ਐਲ
ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1995 ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਹੋਣ ਲਈ. ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਸੈਕਸ਼ਨ 37(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਰਬਿਟਰੇਬਲ ਹੈ
"
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 623
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1995 ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਦੇ ਨਾਲ। ਇਹ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਏ
ਨਾਲ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਈ.ਸੀ.ਸੀ.ਐਲ
ਉੜੀਸਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਚੌਦਵਾਰ ਵਿਖੇ ਕੈਪਟਿਵ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ 1989 ਵਿੱਚ ਕੈਪਟਿਵ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ OSEB ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਬੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ 1994 ਤੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ICCL ਅਤੇ OSEB ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਸਨ। ਗ੍ਰਿਡਕੋ
OSEB ਦਾ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 1994 ਦਾ MOU
ਅਤੇ 1995 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ GRIDCO ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ
ਗਰਿੱਡਕੋ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਆਈਸੀਸੀਐਲ ਨੇ ਕੋਈ ਸਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਬਿੱਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਬਿਜਲੀ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ
ICCL 'ਤੇ. ਇਸ ਤੱਥਾਤਮਕ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(h) ਤਹਿਤ ਰਸਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 1910 ਜਾਂ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1995 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੈਪਟਿਵ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਆਈਸੀਸੀਐਲ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼
ਚੌਦਵਾਰ ਸਥਿਤ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਕੁਝ ਸੌ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(e) ਅਤੇ (f) ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"(e) 'ਲਾਈਸੈਂਸ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਧਿਆਇ VI ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਲਾਇਸੈਂਸ;
(ਏ) 'ਲਾਈਸੈਂਸ' ਜਾਂ 'ਲਾਈਸੈਂਸ-ਧਾਰਕ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਧਿਆਇ VI ਦੇ ਤਹਿਤ ਊਰਜਾ ਸੰਚਾਰਿਤ ਜਾਂ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਗ੍ਰਿਡਕੋ ਸਮੇਤ।"
ਅਧਿਆਇ VI ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਲਾਇਸੰਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਜਾਂ
ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟ
ਐਕਟ, 1948 ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(a) ਸੰਚਾਰ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ।
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ ਦੇ 14(1) ਤੋਂ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਆਈ.ਸੀ.ਸੀ.ਐਲ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
624
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
OSEB ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ GRIDCO ਨੂੰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
GRIDCO ਅਤੇ ICCL ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 37 (1) ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 33 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1995।"
ਦੇ ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਉੜੀਸਾ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਅਪੋਜਿਟ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ. ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 14 ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ MPPs।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੋ ਸਾਰੇ MPPs ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਬਿਜਲੀ ਸਿਰਫ APTRANSCO ਨੂੰ. ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸੀਮਾ-
ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹੈ ਪਰ
ਇਹੀ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਮਨਾਹੀ ਜਾਂ ਸਥਿਤੀ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਉਂਦਾ-
ਨਿਰਮਿਤ ਦਿਸ਼ਾ ਜੋ ਕਿ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕੁੱਲ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ APTRNASCO ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਕਹਿਣ ਦੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਟੈਰਿਫ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਪਰ ਉਥੇ-
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
APTRANSCO ਇਕੱਲੇ.
ਐੱਫ
ਕੋਈ ਵੀ ਟੈਰਿਫ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਸਵਾਲ ਸੀ ਜੋ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲੋੜ ਸੀ
ਸਮੇਤ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਸਮਝੌਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, APTRANSCO ਏ
ਜੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਮਾਲੀਆ। ਇਸ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ-
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
22. ਇਹ ਸਾਨੂੰ LVS ਪਾਵਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਹੁਣ ਤੱਕ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ LVS ਪਾਵਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸਨੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਇਹ ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ V. 625
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ। ਇਸ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਗੱਲਬਾਤ ਏ
ਆਪਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ APTRNASCO ਨਾਲ
ਸੈਟਲਡ ਟੈਰਿਫ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵੱਡੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀ-
ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ IDBI ਦੇ ਦਬਾਅ 'ਤੇ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਸੁਝਾਅ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਏ ਗਏ-
APTRANSCO ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੰਕੇਤ।
ਬੀ
24 ਜੁਲਾਈ, 1996 ਦੇ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਮੈ. LVS ਪਾਵਰ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਖਪਤਕਾਰ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਸ਼ਿਪਯਾਰਡ ਸਨ
ਲਿਮਟਿਡ; ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਜ਼ਿੰਕ ਲਿਮਿਟੇਡ; ਐਸਾਰ ਸਟੀਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਸੀਮੈਂਟਸ
ਲਿਮਟਿਡ ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਭਾਵ ਆਂਦਰਾ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੀ ਝੁਕ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਦਬਾਅ ਲਈ. ਸੀ
ਇਸ ਨੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਜੋਂ ਉਲਝਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਇਹ ਸੁਣਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। APTRANSCO ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਿਉਂ ਸੁਣਨੀ ਪਈ
ਸਾਡੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਪਰੇ।
4 ਮਈ, 2001 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ.ਪੀ.ਐਸ.ਈ.ਬੀ
ਇੰਜਨੀਅਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜਨੀਅਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਡਾ.
APSEB ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ। ਮੁੱਖ ਵਿਵਾਦ ਹੋਇਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਐਡਵਾਂਸ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ MPPs ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-
ਬਚੇ ਹੋਏ ਈਂਧਨ ਨਾਲ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਖਾਓ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
31 ਐਮਪੀਪੀਜ਼ ਵਿੱਚੋਂ 12 ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਬਾਹਰ
19 ਵਿੱਚੋਂ, LVS ਪਾਵਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਚ ਗਈ।
'
ਇਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕੁਝ ਐਮਪੀਪੀਜ਼ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਮਰੱਥਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ-
ਸਬੰਧ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਐਲ.ਵੀ.ਐਸ
ਫਾਈਨਾਂਸਰਾਂ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਲਏ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ GOAP ਦੀ ਮਿਆਦ 30 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2001 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਣੀ ਸੀ।
ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:-
"ਕੋਈ ਵੀ ਜੀਓਏਪੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਪਰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਐਮਪੀਪੀਜ਼ ਨੂੰ ਤੀਜੇ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਚਟੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ। ਜੇਕਰ APTRANSCO
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
626
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਢੁਕਵੇਂ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
APTRANSCO ਦੁਆਰਾ ਕ੍ਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਖਾਤਾ।"
ਉਹੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ।
ਇਸ ਨੇ ਸਬਸਿਡੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ। ਕੌਮ-
ਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਇਸ ਨੇ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਨਹੀਂ-
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹੁਕਮ, ਅਤੇ ਅੱਠ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੀ ਡਿਵੈਲਪਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਮਤ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ, ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ-
tion ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਚੇਤ ਸੀ ਪਰ, ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, 30 ਮਾਰਚ, 1992 ਦਾ ਹੁਕਮ ਚਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ-
D APTRANSCO ਦੁਆਰਾ ਲੇਂਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅੱਗੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ
ਉਹ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਸਮਝੌਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
25 ਫਰਵਰੀ, 1999 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ, ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਨ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਿਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਖੁਦ ਇਹ ਕਰੇਗਾ।
4 ਮਈ, 2001 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
APTRANSCO ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 17 ਅਗਸਤ, 2001 ਮੁੱਖ ਇੰਜਨੀਅਰ ਵਿਦਯੁਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ
ਸੌਧਾ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਹੀ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਪੀਪੀਏ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਗੋਏਪੀ ਐਪ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਪ੍ਰਮਾਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਲਾਂਟ ਵਜੋਂ COI ਤੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਦਰਾਂ 'ਤੇ, ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ-
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਭੇਜੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
APTRANSCO ਨੇ ਡੀ- ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਸੀ।
veloper. ਉਹ ਦੱਸੇ ਗਏ ਪੱਧਰੀ ਟੈਰਿਫ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਸਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ CEA ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਲ ਦਰ ਸਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
'
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 627
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਵੇਰੀਏਬਲ ਚਾਰਜ. CEA ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, APTRANSCO ਨੂੰ ਏ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਰੇਟ 'ਤੇ LVS Powers Ltd. ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦੋ
ਪੱਤਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 5 ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੈ: -
"5. APTRANSCO ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਨੇ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪੂੰਜੀ
ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 125.00 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ CEA ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਟੈਰਿਫ
ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਯੂਨਿਟ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ:
ਯੂਨਿਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਬੀ
ਐਫ.ਸੀ
ਵੀ.ਸੀ
ਕੁੱਲ
FE ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਨਾਲ
115.4
157.5
272.9 ਸੀ
157.5
270.2
FE ਪਰਿਵਰਤਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ - 112.6
ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਰਿਫ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
17.8.2001 ਨੂੰ ਡਿਵੈਲਪਰ. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਕੰਪਨੀ ਨੇ
ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਡੀ ਦੇ ਪੱਧਰੀ ਟੈਰਿਫ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹਨ।
115.4 FC 157.5 VC ਪ੍ਰਤੀ ਯੂਨਿਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਲ
ROE 'ਤੇ ਵਟਾਂਦਰਾ ਪਰਿਵਰਤਨ, ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਪੂੰਜੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ 125 ਕਰੋੜ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ ਟੈਰਿਫ ਹੈ
ਜੀਓਏਪੀ ਦੁਆਰਾ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਸਪਲਾਈ ਸਤੰਬਰ, 2001 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ। ਅੱਗੇ-
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਨਿੱਜੀ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਗਲੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ।
ਈ
26 ਨਵੰਬਰ, 2001 ਦੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ, APTRANSCO
ਆਂਧਰਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਐੱਫ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ :-
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪੂੰਜੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। 125.33 ਕਰੋੜ
ਇਹ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ APTRANSCO ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਇਸ MPP ਤੋਂ ਪਾਵਰ ਖਰੀਦੋ, MPP ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੀ
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਦੇ ਬਾਹਰ ਬਿਜਲੀ ਵੇਚਣ ਲਈ
APERC APTRANSCO ਨੂੰ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਜਾਵੇ
ਅੰਤਮ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟੈਰਿਫ ਅਤੇ ਐੱਚ. ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ APERC ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
628
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਾਵਰ ਦੀ ਖਰੀਦ ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਹਿਲੇ ਵਿਗਿਆਪਨ ਦੇ ਨਾਲ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਾਕ ਟੈਰਿਫ ਸਥਿਰ. ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਛੇਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਤੋਂ ਪਾਵਰ ਖਰੀਦਣ ਲਈ APERC ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
31.10.2001 ਨੂੰ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਹੈ।"
23. ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਟੈਰਿਫ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਾਗਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਲਾਗਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ।
30 ਨਵੰਬਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦ ਦਾ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਸਰ-
ber, 2001 ਨੂੰ APTRANSCO ਮਿਤੀ 3 ਦਸੰਬਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ cember, 2001, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ:-
“ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ LVS ਪਾਵਰ ਲਿਮਿਟੇਡ
2) ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਸੰਦਰਭ 4 ਮਿਤੀ 26.11.2001 ਵਿੱਚ।
APERC ਨੇ APTRANSCO ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
M/s ਤੋਂ ਪਾਵਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰ 'ਤੇ ਐਲ.ਵੀ.ਐਸ. ਪਾਵਰ ਲਿ
ਹਵਾਲਾ (2) ਵਿੱਚ APERC ਆਰਡਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
31.10.2001 ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੀ ਮਿਆਦ
30.11.2001 ਸ਼ੁੱਧ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਉਪਾਅ ਅਤੇ
ਨੇ APTRANSCO ਨੂੰ ਫਰਮ ਟੈਰਿਫ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਭੇਜਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਮਰੱਥ ਤੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਾਗਤ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ 30.11.2001 ਤੱਕ ਨਵੀਨਤਮ ਅਥਾਰਟੀ
ਉਚਿਤ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰੋ।
3)
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਨ -
i)
ii)
GOAP ਨੂੰ ਇਸ ਦਫ਼ਤਰ ਰਾਹੀਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਨ ਲਈ 26.11.2001 ਰੈਫ (5) ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
LVS ਪਾਵਰ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ 125.33 ਰੁਪਏ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਐੱਸ. ਅਤੇ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ
ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ
ਪਾਵਰ ਦੀ ਖਰੀਦ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ APERC ਦਾ।
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ GOAP ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਟੈਰਿਫ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੱਕਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ APERC ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
iii) ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ

