[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 579
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਵੀ.
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ
(2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8094)
16 ਮਈ 2008
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇਜੇ।]
-
-
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਿਜਲੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1988 - ਲਾਗੂ-
ਆਂਧਰਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ/ਵਿਆਖਿਆ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਆਯੋਜਿਤ: Com-
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਸਿਰਿਓਂ - ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼
ਤੱਥ - ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣ, ਸੋਧਣ, ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਡੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ
ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਮੰਨਿਆ - ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ।
ਸਿਧਾਂਤ:
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ.
ਈ.ਐਲ.ਆਈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਿਜਲੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1998 (1998
ਐਕਟ) ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐੱਫ
ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ('ਕਮਿਸ਼ਨ')
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ਜੋ ਜੱਜ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ-
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕੋਰਟ ਜੀ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ। ਇਹ ਸੀ
ਪੀੜ੍ਹੀ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦਾ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਏਕਾਧਿਕਾਰ
579
ਐੱਚ
580
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਅਲਵਿਦਾ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਤੈਅ ਕਰੇਗਾ
ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਨਿੱਜੀਕਰਨ
GOMs ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। (ਪੈਰਾ 10) [617-E,F]
ਬੀ
1.2 ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਵੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ, ਪਰ ਜੇ ਇਹ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਇੰਨਾ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਉਲਟ ਜਾਂ ਅਸੰਗਤ-
1998 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਛੋਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਤੋਂ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
1998 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਸੀ. ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਗਲਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਇਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਪਰ ਕਾਰਵਾਈ-
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ. (ਪੈਰਾ 11) [617-F,G,H]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.3 ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਾਅਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ। ਉਹਨਾ
ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਹਿਯੋਗ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ-
ਰਾਸ਼ਨ, ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਕਰਜ਼ੇ ਉਠਾਏ। ਉਹ
ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪਾਵਰ ਪਰਚੇਜ਼ ਐਗਰੀਮੈਂਟਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਪਰ
ਨਾਲ ਪਾਵਰ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਸਮਝੌਤੇ ਵੀ ਕੀਤੇ
APTRANSCO. ਉਕਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਖਪਤਕਾਰ. (ਪੈਰਾ 12) [618-A,B]
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ.
ਸੀ.ਈ.ਐਸ.ਸੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਆਦਿ ਆਦਿ (2002) 8 SCC 715 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.1 ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ ਹਨ
ਚੌੜਾ ਇਹ, ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਈ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
1998 ਦੇ G 11, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਖਰੀਦ, ਵੰਡ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਚੋਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਟ੍ਰਾਈਸਿਟੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਐਕਟ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਤੀਜੇ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਹ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
H der ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। (ਪੈਰਾ 14) [618-G,H, 619-A]
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 581
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ
2.2 ਕਮਿਸ਼ਨ, ਕਥਿਤ ਏ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਰਾਜ ਦਾ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ। ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੋ. ਇਹ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ. ਰੈਗੂਲੇਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਬੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼। (ਪੈਰਾ 15) [619-A,B]
2.3 ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਨੇ ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ-
MPPs, ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਉਤਪੰਨ ਤ੍ਰਿਕਾਲ ਊਰਜਾ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਠੋਸ ਅਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਨੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ-ਸੀ ਦੇ ਪੂਰੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
APTRANSCO ਨੂੰ ity ਊਰਜਾ. ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ APTRANSCO, ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ.ਓ.ਐਮਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡੀ
1998 ਦੇ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਪਰ
ਫਿਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਭਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ
1998 ਐਕਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ, ਪਾਰ-
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
(ਪੈਰਾ 16) [620-F,G, 621-A]
ਈ
ਐੱਫ
2.4 ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪ੍ਰੋ- ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
1910 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਨੂੰ ਘਟਾਓ। ਉਹ
ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਨ। ਸਵਾਲ-
ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਂ ਸਾਬਕਾ ਲਈ ਢੁਕਵੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕਰੋ
emption ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਉਸ ਸਮੇਂ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨ. ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀ ਅਨੁਚਿਤ ਹੈ-
• ਯੋਗ ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਕਿ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਪਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸਨੇ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਇਸ ਨਾਲ. (ਪੈਰਾ 17) [621-ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ]
ਐੱਚ
ਏ
582
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸੁਧੀਰ ਰੰਜਨ ਨਾਥ (1997)
3 SCC 665; ਜਿਆਜੀਰਾਓ ਕਾਟਨ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ.
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ 1989 Supp
(2) SCC 52 ਅਤੇ ਤਲਚਰ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਬਨਾਮ ਤਾਲਚਰ ਰੈਗੂਲੇਟਿਡ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (2004) 6 SCC 178 - ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਤੋਂ ਬੀ.
ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਤੀਜਾ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੰਨਾ 4026 - ਮੁੜ-
ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3.1 ਇੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਪਾਰਕ ਸਬੰਧ
ਸੀ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੇ ਹਿੱਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
APTRANSCO ਇਕੱਲੇ. ਇੱਕ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਕੁਇਟੀ-
ਖਾਣਾ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਇਕੱਲੇ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ
ਅਜਿਹੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ
ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਲਾਇਸੰਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ. (ਪੈਰਾ 18) [621-D,E]
ਡੀ
3.2 ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਬਿਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ-
1998 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਲੋੜ ਸੀ-
1910 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਈ ਸਾਈਟ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਖੁਦ
ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਛੋਟ ਦੀ ਗਰਾਂਟ. ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ MPPs ਨੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਗਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
F ਆਰਜ਼ੀ ਲਾਇਸੰਸ. ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
1998 ਐਕਟ ਦੇ 14, ਆਰਜ਼ੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਪ੍ਰੋ.
ਕਿਸੇ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਵਿਜ਼ਨਲ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ MPPs ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅੰਤਰਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਫੰਕਸ਼ਨ. ਭਾਵੇਂ ਲਾਇਸੰਸ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ, ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। (ਪੈਰਾ 19) [621-F,G, 622-A]
ਜੀ
3.3 ਜਦੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਇਸ ਨਾਲ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਕੀ
ਐਚ ਦੇ ਹਿੱਤ ਲਈ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 583
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਏ
ਵੰਡ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਲਈ ਖਰਚੇ ਨਹੀਂ ਲਏ ਜਾਂਦੇ
ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਸੂਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਬਾਲ ਮਾਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ-
ance ਇਸ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਅਤੇ MPPs ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ ਬੀ
ਜਿਸ ਵਸਤੂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਸ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
1998 ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. (ਪੈਰਾ 20) [622-ਬੀ, ਸੀ]
3.4 ਐਮਪੀਪੀਜ਼ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਧੀਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ-
ਛੋਟ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਜੋ ਸਾਰੇ ਐਮ.ਪੀ.ਪੀ.ਐਸ
ਸਿਰਫ਼ APTRANSCO ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸ਼ਕਤੀ
ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਹੱਦ
ਸਪਲਾਈ ਇੱਕ ਚੌੜੀ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੈ, ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਦੀ
ਮਨਾਹੀ ਜਾਂ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਦਿਸ਼ਾ ਕਿ ਕੁੱਲ ਡੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਊਰਜਾ APTRNASCO ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਓ.ਸੀ.-
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਸ. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ
ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਟੈਰਿਫ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਲਈ
ਇਹ APTRANSCO E ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ
ਇਕੱਲਾ (ਪੈਰਾ 21) [624-C,D,E]
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
3.5 ਕੋਈ ਵੀ ਟੈਰਿਫ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਸਵਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ ਕਮ-
ਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਜਿਵੇਂ-
ਇਸ ਤੱਥ ਸਮੇਤ ਕਿ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਸਹਿਮਤੀ-
ਵਿਚਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਇਸ ਨਾਲ, APTRANSCO ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਮਾਲੀਆ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। (ਪੈਰਾ 21) ਜੀ
ਉੜੀਸਾ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਇੰਡੀਅਨ ਚਾਰਜ ਕਰੋਮ
ਲਿਮਿਟੇਡ (1998) 5 SCC 438 - ਵੱਖਰਾ।
-
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਗੈਸ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (2004) 10 SCC 511 - H
584
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
4.1 ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ LVS ਪਾਵਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ। ਇਹ
ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਮੰਤਵ ਲਈ ਇਸਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ।
ਇਸਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਏਪੀਟੀਆਰਨਾਸਕੋ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ
ਪਰਸਪਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਟੈਰਿਫ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਇਸਦੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵੱਡੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ
IDBI ਦੇ ਦਬਾਅ ਨੇ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
APTRANSCO ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। 24 ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਸ.
1996 ਤੋਂ M/s. LVS ਪਾਵਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਖਪਤ-
ers ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਸ਼ਿਪਯਾਰਡ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸਨ; ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਜ਼ਿੰਕ ਲਿਮਿਟੇਡ;
ਐਸਾਰ ਸਟੀਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਸੀਮੇਂਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਸਾਰੇ ਇੱਥੇ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਭਾਵ ਆਂਦਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਵੀ ਝੁਕ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਦਬਾਅ
ਡੀ ਇਸ ਨੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਜੋਂ ਉਲਝਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਇਹ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ। APTRANSCO ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਸੁਣਿਆ ਜਾਣਾ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ। (ਪਰਾ 22) [624-ਜੀ, 625-
ਏ-ਸੀ]
с
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4.2 ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਕੌਮ-
ਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਿੰ- ਤੋਂ ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ। ਉਸੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ. (ਪੈਰਾ 22) [625-F, 626-A]
5.1 ਇਹ ਅਜੀਬ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੰਨਾ ਸੀ-
ਦੀ ਧਾਰਾ (ਈ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸੁਚੇਤ ਹੋਣਾ
ਤੀਜੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1)
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ MPP ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਤਰਕਪੂਰਨ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ. ਨਾਲ ਹੈ
ਕੁਝ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ-
ਹਰ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ. ਰਾਜ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਨੇ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ, ਤੀਜਾ
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਸੀ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਖਾਧਾ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਪਰ ਫਿਰ ਬਿਨਾਂ
ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਭੁਗਤਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 585
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ। ਜੇਕਰ ਏ
APTRANSCO ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ ਦੌਰਾਨ ਪਾਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੰਬਿਤ, ਇਸ ਦੇ ਸਵਾਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ-
ਇਹੀ ਦੱਸਿਆ। ਇਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਨੇ ਹੁਕਮ ਮੰਨ ਲਏ।
ਇਸ ਨੇ ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਬੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ
ਇਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਮਹਾਨ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ. ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਖੁਦ
ਉਕਤ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇਸ ਕੋਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋ-
ਅਗਾਂਹਵਧੂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਾ ਕਿ ਪਿਛਾਖੜੀ ਢੰਗ ਨਾਲ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 11 (1) (ਐਫ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ-
tor, ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਸੌਦੇ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ। (ਪੈਰਾ 24)
[631-ਏ-ਈ]
ਸੀ
5.2 ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੁਝ ਡੀ-ਡੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਹੈ
ਇਸ ਕੋਣ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
MPPs ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿਓ। ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਨੀਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ।
ਸਾਰੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼। APTRANSCO ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਈ
ਐਕਟ ਦਾ ਚੈਪਟਰ V ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
1998 ਐਕਟ ਦੇ. ਇਹ ਮੁੜ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਧਾਰਾ 12 ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ, ਇਹ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਅਤੇ APTRANSCO
ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ। ਇਹ
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। (ਪੈਰਾ
25) [631-F,G,H, 632-A]
ਜੀ
6.1 ਧਾਰਾ 14 ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਪਰ
ਇਹ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਜਨਰਲ ਲਈ
ਬਿਜਲਈ ਊਰਜਾ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ. ਅਜਿਹੇ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਐੱਚ
ਟੀ
586
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜੋ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ a
ਆਰ- ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਸੀਮਾ. ਉਪ-ਭਾਗ
(5) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ-
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪ-ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਵਰਣਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਬੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ-
ਕਿਹਾ, ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ. ਇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
APTRANSCO ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ-
ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਕਿ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ. (ਪੈਰਾ 26) [632-D-H]
ਸੀ
6.2 MPPs ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤ
ਐਸਟੋਪਲ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗਲਤ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਝੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ। ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ-
ਡੀ ਗੌਸ ਨੂੰ ‘ਐਕਟਸ ਕਰੀਏ ਨੇਮੀਨੇਮ ਗ੍ਰਵਾਬਿਟ’, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ APTRANSCO, LVS ਪਾਵਰਜ਼
ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ। (ਪੈਰਾ 27) [633-E,F]
ਈ
6.3 APTRANSCO ਆਪਣੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਸੀ-
cency. ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ। ਇਹ ਇੱਕ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਪੋ- ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਸਥਿਤੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕੁੱਲ ਮੰਗੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾਡ਼ੀ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਫ, ਪਰ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਸਥਿਤੀ-
ਸਮਝ ਆ ਗਈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
MPPs ਤੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸੀ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ ਐਮਪੀਪੀ ਬਿਜਲੀ ਵੇਚ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਬਾਹਰ. (ਪੈਰਾ 28) [633-F,G,H]
ਜੀ
ਦੱਖਣੀ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ-
ity ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਤੇ ETIO ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 5 SCC 447 - ਮੁੜ-
ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
7.1 ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਆਈ.ਡੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਇਸ ਨੂੰ
H ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ-
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 587
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ
LVS ਪਾਵਰ। ਆਈਪੀਡੀਬੀ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਏ
ਯੂਨਿਟ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 11 ਅਕਤੂਬਰ 2002 ਨੂੰ ਡੀ
ਅਤੇ 2 ਦਸੰਬਰ, 2002 ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ। ਇਹ ਉਪ ਸੀ-
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਕਮ ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ। ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਬੀ
ਉੱਤੇ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਮੁੱਖ-
ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ। (ਪੈਰਾ 29)
[634-ਏ, ਬੀ, ਸੀ]
7.2 ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ-
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ-
ਨਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰਿਓਂ ਵਿਚਾਰੋ। ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਲੈਣ 'ਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਪਦਾਰਥਕ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਇਸ 'ਤੇ ਡੀ
ਪੁਰਾਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ, ਸੋਧਣ, ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ-
ਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਾਜਬ. ਬਦਲੀ ਹੋਈ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰੋ। ਇਹ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਈ
ਸ਼ਾਮਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ. ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਮਾਂ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਲ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਉਚਿਤ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼
ਅਦਾਲਤ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ। (ਪੈਰਾ 29 ਅਤੇ 30) [634-ਸੀ-ਜੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 8094
2002 ਦੇ
ਐੱਫ
ਦੇ 2.4.2002 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ
ਸੀ.ਐਮ.ਏ. ਨੰਬਰ 1458/2000
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2002 ਦੇ 8101, 8102, 8096, 8095 ਅਤੇ 8093 ਨੰ.
ਐੱਚ
ਏ
588
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ, ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਏ. ਦਵੇ, ਟੀ.ਐਲ.ਵੀ. ਅਈਅਰ,
ਐਮ.ਜੀ. ਰਾਮਚੰਦਰਨ, ਕੇ.ਵੀ. ਮੋਹਨ, ਕੇ.ਵੀ. ਬਾਲਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਆਨੰਦ
ਕੇ, ਜੇਨੇਸਨ, ਸਵਪਨਾ ਸ਼ੇਸ਼ਾਦਰੀ, ਸੰਜੈ ਪਾਠਕ, ਗੁਲਨਾਰ, ਅਤੁਲ
ਬੰਧੂ, ਰਾਕੇਸ਼ ਕੇ.ਸ਼ਰਮਾ, ਜੀ.ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ,
ਸੁਯੋਧਨ ਬਿਰਾਪੰਚਨੀ, ਸਿਧਾਰਥ ਪਟਨਾਇਕ, ਜੀ. ਅਰੁਣ, ਐਸ. ਉਦਯਾ
ਬੀ ਕੇ.ਆਰ. ਸਾਗਰ, ਬੀਨਾ ਮਾਧਵਨ (ਮੈਸਰਜ਼ ਵਕੀਲ ਨਿਟ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਮਨੋਜ
ਸਕਸੈਨਾ, ਰਜਨੀਸ਼ ਸਿੰਘ, ਰਾਹੁਲ ਸ਼ੁਕਲਾ, ਟੀ.ਵੀ. ਜਾਰਜ, ਏ.ਡੀ.ਐਨ. ਰਾਓ,
ਪੀ.ਐੱਸ. ਨਰਸਿਮਹਾ (ਡੀ. ਭਾਰਤੀ ਰੈੱਡੀ ਲਈ), ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ
ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸੱਤਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ।
ਸੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਪ੍ਰੋ- ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਿਜਲੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1998 ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
(1998 ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਲਈ) ਆਂਧਰਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਕਮ-
ਡੀ ਮਿਸ਼ਨ') ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਈ
ਉਤਪਾਦਨ, ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਊਰਜਾ ਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ
(ਛੋਟੇ ਲਈ, 1948 ਐਕਟ)।
ਪਾਵਰ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਅਤੇ ਟੂ
ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਨੇ ਅਪਣਾਇਆ ਏ
30 ਦੇ MPPs ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ F ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੈਗਾਵਾਟ ਸਮਰੱਥਾ ਇਸੇ ਮੰਤਵ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੋ ਜੀ.ਓ. G.O. ਨੰ.116 ਮਿਤੀ 5 ਅਗਸਤ, 1995 ਅਤੇ G.O.
ਨੰ: 152 ਮਿਤੀ 29 ਨਵੰਬਰ, 1995।
ਉਕਤ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਨੀਤੀ
ਆਪਣੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਆਰਥਿਕਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੋਂ ਨਿਵੇਸ਼ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ

