ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 589
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਵਿਚ ਸ਼ਕਤੀ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਈ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਹਨ- ਏ
ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਸਮੇਤ। ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ 100 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਨਹੀਂ
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਅਤੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਦੀ ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮਿਆਦ ਕਾਫ਼ੀ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
G.O. ਨੰ: 116 ਮਿਤੀ 5 ਅਗਸਤ, 1985 ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਬਸਟਰੈਕਟ
ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
“ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਮਿੰਨੀ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ
ਦੇ ਬੋਝ ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਪਾਉਣ ਲਈ ਸਨਅਤੀ ਅਸਟੇਟਾਂ ਵਿਚ ਈਂਧਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਲੋਡ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਟੇਲ ਐਂਡ ਖੇਤਰ ਜੋ ਹਨ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਤਣਾਅ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਵੰਡ ਸਮੱਸਿਆ।"
ਇਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਿੱਤਾ:
“ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਹੈ
30 ਮੈਗਾਵਾਟ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਮਿੰਨੀ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
12-18 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਹ ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ ਉਦਯੋਗ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ
ਪਲਾਂਟ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰੁਕਾਵਟ।"
ਜੀ.ਓ. ਨੇ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੀਮਤ ਵਿਵਸਥਾ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ.
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਐਮ.ਪੀ.ਪੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਰਾਜਧਾਨੀ
ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ 250 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੀ
ਜੀਓ ਮਿਸ ਨੰਬਰ 152 ਮਿਤੀ 29 ਨਵੰਬਰ, 1995 ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ MPPs ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਕੁਝ
ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
"3. ਮਿੰਨੀ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟਾਂ ਤੋਂ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
590
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਵੰਡ ਨੈੱਟਵਰਕ ਸੈਟਿੰਗ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਸਮਰਪਿਤ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਕਰਨਾ
ਭਾਰਤੀ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 1910 ਦੀ ਧਾਰਾ (3)। ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਸਾਬਕਾ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਨੂੰ ਵੰਡ ਨੈੱਟ ਦਾ ਕੰਮ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿਓ
ਵਿਕਾਸਕਾਰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੀਜ਼, ਕਿਰਾਇਆ ਆਦਿ,
ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਸੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਮਿੰਨੀ
ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਡਿਵੈਲਪਰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਰਪਿਤ ਸ਼ੁੱਧ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਿੰਨੀ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਡਿਵੈਲਪਰ ਤਾਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਲੋੜ.
6. ਮਿੰਨੀ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਆਪਣੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਉਹੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੱਟੀ. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਖਰੀਦ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮਿੰਨੀ ਪਾਵਰ ਦੇ 15% ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ
ਮਿੰਨੀ ਪਾਵਰ ਦੇ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਪਾਵਰ ਵੀ ਖਰੀਦ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਅਗਾਊਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਿਕਲਪ
ਮਿੰਨੀ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ। ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਕੀਮਤ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦਾ ਵਜ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਂਧਰਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੀ ਔਸਤ ਕੀਮਤ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਤੋਂ
ਮਾਸਿਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਉਦਯੋਗ।
ਖਾਤਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਰਹੇਗੀ
ਦਸੰਬਰ 2000 ਈ. ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
8. ਮਿੰਨੀ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਡਿਵੈਲਪਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੇਗਾ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਉੱਚ ਤਣਾਅ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ
ਟੈਰਿਫ ਦਰ"
ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਉਕਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ V. 591
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਫੈਸਲਾ, ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ 31 ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਨ-ਏ
MPPs ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ,
ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨਿੱਜੀ ਸੈਕੰਡ ਵਿੱਚ MPPs ਸਮਰੱਥਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ-
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਲੋਡ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਦੇ ਨਾਲ ਟੋਰ, ਜਿੱਥੇ-
ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਸੀਂ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸਮੇਤ ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2002 ਦੇ 8093
ਬੀ
ਸੀ
2. ਐਲਵੀਐਸ ਪਾਵਰ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਏ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਵਿਖੇ 37.8 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦਾ ਬਚਿਆ ਹੋਇਆ ਈਂਧਨ ਆਧਾਰਿਤ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ-
ਮੌਜੂਦਾ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭਰਿਆ
APT ਦਾ ਵੰਡ ਨੈੱਟਵਰਕ. ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਐਲਵੀਐਸ ਪਾਵਰ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-
24 ਜੁਲਾਈ, 1996 ਦਾ ਪੱਤਰ ਪੱਤਰ। ਪ੍ਰਤੀ- ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 1 ਅਤੇ 4
ਮਿਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਪੜ੍ਹਿਆ:-
1. ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮੁਕੰਮਲ ਲਾਗਤ (MPP) ਸਮੇਤ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਕੁੱਲ EPC ਲਾਗਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
100 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ"।
ਈ
4. ਨਾਲ ਅਸਲ ਸਪਲਾਈ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਏ.ਪੀ. ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਸਪਲਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਐੱਫ
ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 3 ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਏ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੋਰਡ,
ਜੇਕਰ ਉਹ ਚਾਹੁਣ ਤਾਂ ਏ.ਪੀ. ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਜਾਣਗੇ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ।"
ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਨੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵੀ ਮੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਗਰਮੀਆਂ, ਜੋ ਕਿ ਪੜ੍ਹਦੀਆਂ ਹਨ: -
ਜੀ
ਟੀ
ਐੱਚ
ਏ
592
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਸ.ਨ.
ਖਪਤਕਾਰ ਦਾ ਨਾਮ
ਮੰਗ
1. ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਸ਼ਿਪਯਾਰਡ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ 6,000 ਕੇ.ਵੀ.ਏ
2. ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਜ਼ਿੰਕ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ
22,000 ਕੇ.ਵੀ.ਏ
3. ਐਸਾਰ ਸਟੀਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ
40,000 ਕੇ.ਵੀ.ਏ
ਬੀ
4. ਆਂਧਰਾ ਸੀਮੈਂਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ
9,000 ਕੇ.ਵੀ.ਏ
77,000 KVA❞
ਸੀ
ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਉਦਯੋਗ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ.
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1948 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18A(a).. MPP ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਾਲ ਮਲਟੀਫਿਊਲ (LSHS/ਫਰਨੇਸ ਆਇਲ/ਨੈਪਥਾ) 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟਾਈ-ਲਾਈਨ.
ਐਮਪੀਪੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਨ
20 ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਬੇਰ, 1997; 18 ਮਈ, 1999 ਅਤੇ 21 ਅਗਸਤ, 2001। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ
ਸੈਟਿੰਗ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ
MPP ਤੱਕ ਇਸ ਨੇ APTRANSC ਨਾਲ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਤੱਕ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਪਾਵਰ। ਵਿੱਚ
ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਨੂੰ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਚਾਰਜਿਜ਼ ਵਜੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦੇ 8% ਤੋਂ 12% ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਆਪਣੀਆਂ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ APTRANSCO। ਇਹ ਵੀ en-
13 ਉਦਯੋਗਿਕ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀ ਵਿਕਰੀ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ-
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ers.
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸਾਲ 1998 ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ
ਬਿਜਲੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1998. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
1998 ਐਕਟ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ; ਜਿਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਕਮਿਸ਼ਨ')
ਦਾ ਗਠਨ 23 ਜਨਵਰੀ, 2000 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 593
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, 1998 ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
MPPs ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ-
ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਉਕਤ ਐਕਟ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਇਸ ਤੋਂ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਬੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 18 ਮਈ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸ.
2000 ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਵਪਾਰਕ ਕਾਰਵਾਈ. ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਉਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ-
ਮਿਸ਼ਨ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਜੂਨ, 2000 ਵਿੱਚ। ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਸਨੇ ਸੀ ਤੋਂ 'ਇਕੁਇਟੀ' ਖਿੱਚੀ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਰਿਣਦਾਤਿਆਂ ਤੋਂ ਮਿਆਦੀ ਕਰਜ਼ੇ। ਦ
ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਕੁੱਲ ਲਾਗਤ 133 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਪਲਾਂਟ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸੀ ਤਾਂ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ
18 ਮਈ, 2000 ਦੇ ਉਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਏ.ਪੀ.-
ਨੇ 5 ਮਾਰਚ, 2001 ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸੀ
ਜੁਲਾਈ, 2001 ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ। ਕਮਿਸ਼ਨ, ਕਿਵੇਂ-
ਕਦੇ, 4 ਮਈ, 2001 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ
ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਪ੍ਰਤੀ-
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ APTRANSCO ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਭੇਜਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਈ ਕਥਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ
ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀ
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ 31 ਵਿੱਚੋਂ ਐੱਮ.ਪੀ.ਪੀ
'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਊਰਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ/ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ
ਬਚੇ ਹੋਏ ਈਂਧਨ, ਸਿਰਫ 19 ਬਚੇ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਨਾਮ
ਕੰਪਨੀ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਜੀ
ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 5 ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"(v) ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪਲਾਈ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ APSEB ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਲਈ APSEB ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਦਰਸਾਏਗਾ
ਐੱਚ
594
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
G.O.Ms ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ ਨੰ: 152 ਮਿਤੀ 29.11.1995
ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ।"
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 'ਤੇ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਮੁੜ-
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਤੀਜਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੇ ਵਿੱਤੀ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ-
ਮੁੱਖ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ, APTRANSCO ਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਸਿਡਿਊਲ ਈਂਧਨ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹਿੰਗਾ ਹੈ
ਗਰਿੱਡ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਲ-
C ਨੂੰ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ MPPs ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੁਕਸਾਨ ਜੋ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਝੱਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੇ ਟੈਰਿਫ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਕਰਾਸ-ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਤੀਜੇ ਲਈ ਐਮਪੀਪੀਜ਼ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
HT ਉਦਯੋਗਿਕ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ
APTRNASCO ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਾਰਦਾ ਹੈ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਢੁਕਵੇਂ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਤੈਅ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਤੇ APTRANSCO ਦੁਆਰਾ ਛੱਡੀ ਗਈ ਕਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਰੱਖੋ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਖਾਤਾ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ: -
"(19)। ਸਾਡੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
O.P. No.2/1999 (GBR Projects Ltd.) ਅਤੇ O.P No.348/ ਵਿੱਚ
2000 (ਅਸਥਾ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ) ਕਮਿਸ਼ਨ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਟੈਰਿਫ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਦੀ ਟਿਊਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਕਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ 2,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ।
ਜੇਕਰ ਇਹਨਾਂ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ MPPs ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਬਜਾਏ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦਾ, ਕਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀ ਤੱਤ ਹੁਣ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ ਵਧੀਆਂ ਦਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਰ ਦਾ ਝਟਕਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਵਿਕਲਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, GoAP ਨੂੰ ਝੱਲਣਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬਸਿਡੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਧਿਆ ਬੋਝ. ਅੱਗੇ, ਹੱਦ ਤੱਕ
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 595
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਬਸਿਡੀ ਕਰਾਸ ਏ ਦੇ ਬੋਝ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ 'ਤੇ ਸਬਸਿਡੀ ਵਧੇਗੀ
ਉਹ ਖਪਤਕਾਰ ਜੋ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕੋਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹਨਾਂ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਸਟਮ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਉੱਚ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਾਲ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਬੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ
ਸਬਸਿਡੀ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੇਗਾ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਮਿਲੇਗੀ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਕੰਮ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੈ,
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ MPPs ਦੇ ਮਸ਼ਰੂਮ ਵਾਧੇ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ ਅਤੇ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਜਲੀ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਸੰਗਠਿਤ ਵਿਕਾਸ ਜੋ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਵਲ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਤਕਰਾ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਖਪਤਕਾਰ ਆਈਪੀਪੀਜ਼ ਅਤੇ
ਡੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਖਪਤਕਾਰ APTRANSCO ਤੋਂ ਪਾਵਰ ਖਿੱਚ ਰਹੇ ਹਨ
ਡਿਸਕਾਮ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਗੇ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਕਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਪੂਰੇ ਵਿੱਚ ਫੈਲੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ, ਜਦਕਿ, ਲਾਗਤ
MPP ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਕਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਵੰਡ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਲਾਗਤ। ਇਸ ਲਈ, ਇਜਾਜ਼ਤ
MPPs ਦੁਆਰਾ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਉਸੇ ਦਰ 'ਤੇ ਜਿਸ 'ਤੇ
HT ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਈਸੈਂਸੀ ਸਪਲਾਈ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹੋਣਗੇ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਦੀ ਅਨਿਆਂਪੂਰਣ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਜੋ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਜਾਂ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨਤੀਜੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਵਿੱਚ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਾਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਅੰਤਰ ਕੀਮਤਾਂ ਵਿੱਚ,
ਭੇਦਭਾਵ ਵਾਲੇ ਇਲਾਜ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ।
(20) ਓ.ਪੀ. ਨੰ. 2/1999 ਅਤੇ ਓ.ਪੀ. ਨੰ.348/2000 ਵਿੱਚ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
APTRANSCO ਅਤੇ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਗੱਲਬਾਤ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ
ਅੱਠ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਰ
ਟੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
596
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
'ਤੇ ਕੀਮਤ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ 18 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ
(30.03.1992 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਸਮੇਤ)। ਇਹ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਗਣਨਾ ਦੇ ਢੰਗ ਅਤੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ 'ਤੇ
ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਾਵਰ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਏ
ਪੀਪੀਏ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
APER ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਅਧੀਨ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ। ਜੇਕਰ 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉਹ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਉਹ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਢੁਕਵੇਂ ਹੁਕਮਾਂ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ।"
ਇਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੰਪਨੀ
ਨੇ APTRNASCO ਨਾਲ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
25 ਫਰਵਰੀ, 1999. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਗੱਲਬਾਤ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਉਹ ਹੋਣਗੇ
ਡੀ ਏਪੀਟੀ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: -
ਈ
ਐੱਫ
0
” (22)। ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਠ ਐਮ.ਪੀ.ਪੀ.ਐਸ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਭੇਜੋ
'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ
APTRANSCO ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਾਗਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਏ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਪੰਦਰਵਾੜੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ. APTRANSCO ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
MPPs ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਗੱਲਬਾਤ ਲਈ ਹੋਰ ਸਮਾਂ, ਉਹ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਜੇਕਰ APTRANSCO
ਅਤੇ MPPs ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਇੱਕ (ਤਾਜ਼ਾ) PPWA ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ.
(23)। ਜੇਕਰ APTRANSO ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ MPPs,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਠ MPPs ਅਤੇ APTRANSCO ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਲਈ 4.6.2001 ਨੂੰ।"
ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਐਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਆਰ
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 597
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
18 ਮਈ, 2001 ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਏ
ਸੈਂਟਰਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਏਯੂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਜਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ-
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹਾਇਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਥੋਰਿਟੀ
ਲਗਭਗ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ. 125 ਕਰੋੜ ਗੱਲਬਾਤ ਹੋਈ
17 ਅਗਸਤ, 2001 ਨੂੰ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਖੋ ਜਦੋਂ ਕੰਪਨੀ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈ
APTRANSCO ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਬੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਜਲੀ ਵੇਚਣ ਲਈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ. 125 ਕਰੋੜ ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
APTRANSCO. ਇਸ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਟੈਰਿਫ ਦੁਬਾਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ ਆਂਧਰਾ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਉਕਤ ਪ੍ਰੋ.
ਇਸ ਦੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 18 ਅਗਸਤ, 2001 ਦੁਆਰਾ posal. ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ 24 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਸਹਿਮਤੀ
2001 ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਪਾਵਰ ਸੇਲਜ਼ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਡੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ-
ਯੋਗਤਾ
ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 18 ਅਕਤੂਬਰ, 2001 ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਸੀ।
APTRANSCO ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ-
ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
30 ਨਵੰਬਰ, 2001 ਤੋਂ ਫਰਵਰੀ, 2001 ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਪੁਰ-
ਪੋਰਟ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਫਰਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵ (ਪੀ.ਪੀ.ਏ.) ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਪਰਿਯੋਜਨਾ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲਣੀ ਬਾਕੀ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। 'ਤੇ APTRANSC ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰੀਮਾਈਂਡਰ ਵੀ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ 9 ਨਵੰਬਰ, 2001 ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ
26 ਨਵੰਬਰ, 2001 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
APTRANSCO ਦੁਆਰਾ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ:-
"ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਪੱਤਰ (1) ਅਤੇ (2) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ,
ਕਮਿਸ਼ਨ APTRANSCO ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
M/s ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦੋ। ਦਰਾਂ 'ਤੇ LVS ਪਾਵਰ ਲਿਮਿਟੇਡ।
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪੱਤਰ (3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ
31.10.2001 ਤੋਂ 30.11.2001 ਤੱਕ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਉਪਾਅ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਇਹ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਬਿਨਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
598
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ.
ਨਾਲ ਫਰਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਭੇਜਣ ਲਈ APTRANSCO ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਨਵੀਨਤਮ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਾਗਤ
30.11.2001 ਤੱਕ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਹੁਕਮ."
ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ 26 ਨਵੰਬਰ, 2001 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ, APTRANSCO ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੁਬਾਰਾ ਸੀ ਤਾਂ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦੋ
ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਸਖ਼ਤ. 125 ਕਰੋੜ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ-
APTRANSCO ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ-
ary, 2002 ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 3 ਦਸੰਬਰ, 2001 ਦੁਆਰਾ। ਕਮਿਸ਼ਨ-
ਸਿਓਨ ਨੇ 27 ਦਸੰਬਰ, 2001 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
APTRANSCO ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਫਰਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ ਦਾ
31 ਜਨਵਰੀ 2001। ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 7 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਫਰਵਰੀ, 2002।
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਰਾਏ ਮੰਗੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ 26 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ
ary, 2002 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"29.12.2001 ਦੇ GOAP ਪੱਤਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀਈਏ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲੈਣੀ
(ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਡੀਓ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬਾਅਦ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ/ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨਾਂ 'ਤੇ
APTRANSCO ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 28.1.2002 ਅਤੇ 4.2.2002 ਅਤੇ
GOAP ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 15.2.2002। ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰੀਖਣ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ:
(i)
GOAP ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮਿਤੀ
15.2.2002 ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਕਿ ਕੀ GOAP ਆਰਡਰ ਹੈ
ਮਿਤੀ 29.11.1995 ਨੂੰ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨੀਤੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ

