ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 599
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਮਿੰਨੀ ਪਾਵਰ ਏ ਰਾਹੀਂ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਬਾਰੇ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ ਦੇ ਪਲਾਂਟਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ w.r.t. ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੂੰਜੀ
ਲਾਗਤ ਆਦਿ।
ਬੀ
(ii) ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੂੰਜੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਬਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ 100 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਲਾਗਤ ਸੀਮਾ
ਮੈਸਰਜ਼ ਨੂੰ 250 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
LVS ਸਿਰਫ਼ w.r.t. ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਾਰੇ
MPP ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਾਧੇ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ ਸੀਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੀ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
.ਸੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
250 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ।
ਡੀ
(iii) LVS ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਘਟਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਜੁਲਾਈ, 1996 ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ 55 ਮੈਗਾਵਾਟ ਤੋਂ
46.08 ਮੈਗਾਵਾਟ GOAP ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 9.7.1997 ਅਤੇ
11.4.2001 ਦੇ GOAP ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਦੁਬਾਰਾ 37.8 ਮੈਗਾਵਾਟ ਤੱਕ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰੁ. 100 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੁਲਾਈ, 1996 ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਨਵਰੀ, 1999 ਵਿੱਚ 250 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ। ਮਜਬੂਰੀਆਂ
ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਲਈ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਈ
GOAP/APTRANSCO ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼।
(iv) APTRANSCO ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੀ
125.23 ਰੁਪਏ ਦੀ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ
2 x 18.9 ਮੈਗਾਵਾਟ ਲਈ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਪੂਰੇ ਆਡਿਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਨ
ਖਰਚੀ ਗਈ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਤਸਦੀਕ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੁਣ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਸਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅੰਤਮ ਆਡਿਟ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ
ਮੰਨਣਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।
ਐੱਫ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
CEA ਲਈ G ਦੀ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ 'ਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
LVS ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਖਾਸ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀਈਏ, ਇਸੇ ਕਿਸਮ ਲਈ ਟੀਈਸੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਆਈ.ਪੀ.ਪੀਜ਼ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੇ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਮੁਕੰਮਲਤਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
3.62 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ 3.8 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰੇਂਜ ਵਿੱਚ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ
H ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀਲਿੰਗ ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀ MW
600
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
DI
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੰਮ, ਸਾਈਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਵਿੱਤੀ ਪੈਕੇਜ, ਕਰਜ਼ਾ-ਇਕੁਇਟੀ
ਅਨੁਪਾਤ, ਵਟਾਂਦਰਾ ਦਰ, ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ
ਆਦਿ
GOAP ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, APTRANSCO ਨੇ Com-
ਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 6 ਫਰਵਰੀ, 2002 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪਲਾਂਟ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਟੈਰਿਫ ਲਾਗਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਬਿਜਲੀ ਵੇਚਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਖਰਚੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਕੇ ਰਾਜ-
ਮਿਸ਼ਨ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 7 ਫਰਵਰੀ 2002 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ।
APTRANSCO ਨੇ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਪੂਰਾ ਮੋੜ ਲਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਪਲਾਂਟ ਕੋਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਉੱਚ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੈਰਿਟ ਆਰਡਰ ਡਿਸਪੈਚ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ-
ਯੋਗ ਲਾਗਤ. ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੰਪਨੀ ਵੱਲੋਂ ਰੋਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਦੇ 22 ਫਰਵਰੀ, 2002 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਹੋਈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਵਿਚਕਾਰ
APTRANSCO ਦੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ 22 ਮਾਰਚ, 2002 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਕਮ-
ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਲਈ APTRANSCO ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ
ਉਧਾਰ ਦੇਣ ਵਾਲੇ APTRANSCO ਨੇ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਚਾਰਜਿਜ਼ ਚਾਰ ਵਧਾ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਫੋਲਡ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 23 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2002 ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
"ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੀ
APERC ਅਤੇ ਆਨ-ਆਫ-ਆਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ANTRANSCO ਦਾ ਰਵੱਈਆ ਨਾ ਸਿਰਫ ਬਹੁਤ ਉਲਝਣ ਵਾਲਾ ਸੀ
LVS ਪਰ ਹੋਰ ਊਰਜਾ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਲਈ ਵੀ
APTRANSCO ਅਤੇ GoAP ਦਾਅ 'ਤੇ ਸੀ। ਇਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
APTRANSCO ਨੂੰ PPA ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਵੀਨਤਮ ਗੱਲਬਾਤ ਦਾ ਆਧਾਰ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ੍ਰੀ
ਮਨਮੋਹਨ ਰਾਓ, CE, APTRANSCO, ਨੇ ਕਿਹਾ
APTRANSCO ਖਰੀਦ ਵਜੋਂ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਮੈਰਿਟ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
APTRANCO ਤੋਂ ਕੋਈ ਪਾਵਰ ਖਰੀਦਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
LVS ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਪੀ.ਪੀ.ਏ
'
ਐੱਫ
1
.
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 601
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੈ।"
ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਮੰਤਵ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਬਣਾਈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ ਹੋਵੇਗੀ
APTRANSCO ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਤਪਾਦਨ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ, ਐਲਵੀਐਸ ਪਾਵਰ ਨੇ ਕੀਤਾ। ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਉਚਿਤ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੇਰਵਿਆਂ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰੋ
ਰੱਖੋ ਪਰ ਅੰਤਰਿਮ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਐਲਵੀਐਸ ਪਾਵਰ ਨੇ ਸਮਝੌਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
ਇਹ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਗੱਲਬਾਤ ਹੋਈ
ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਦਰ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਕਮਿਸ਼ਨ
ਇਸ ਦੇ 23 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2002 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ:
"ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਏ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਪੀ.ਪੀ.ਏ. ਜੇਕਰ APTRANSCO ਕਰਦਾ ਹੈ
LVS ਦੇ ਨਾਲ PPA ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ APTRANSCO ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ. ਏ.ਪੀ. ਬਿਜਲੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1998 ਦੇ 21(4) ਜਾਂ ਤਾਂ
ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਰੋਕਣਾ।"
ਕੰਪਨੀ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ:-
"65. ਉਪਰੋਕਤ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਹਨ।
66. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸੈੱਟ ਕਰਕੇ ਲਾਗਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਏ.ਪੀ. ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
OP ਨੰਬਰ 70-A(LVS)/2001 ਮਿਤੀ 23-4-2002 ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ
APTRANSCO ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਹਟ ਸਕਦਾ
ਵਾਅਦਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਬਹਾਨੇ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਪੀਲ ਅਤੇ APTRANSCO ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਪਾਵਰ ਪਰਚੇਜ਼ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਾਵਰ ਖਰੀਦੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
602
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
67. ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੋਵੇਗੀ, ਪੀੜ੍ਹੀ ਦਾ ਕੀ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਪਲਾਂਟ ਜੋ ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼?
68. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਵੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਨਿੱਜੀ ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਲਗਭਗ 104 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਧਨ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਬੈਂਕ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ
ਭਾਰਤ (ਆਈਡੀਬੀਆਈ) ਅਤੇ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਝੱਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਲਗਭਗ 8 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਵਿਆਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵੱਲ।
ਜੇ ਅਸੀਂ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ
ਨੂੰ ਮਾਊਂਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਨਤਕ ਪੈਸਾ ਬਰਬਾਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ. ਬੋਝ
ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿਚ ਕਮਰ ਵਾਲੇ ਕੱਪੜੇ ਵਾਲੇ ਆਦਮੀ 'ਤੇ ਫਿਰ ਡਿੱਗੇਗਾ
ਅਸਿੱਧੇ ਟੈਕਸ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ 18-8-2001 ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦਣ ਲਈ APTRANSCO।
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ APTRANSCO ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਉਸ ਦਰ 'ਤੇ ਪਾਵਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸ ਨੇ ਟ੍ਰਾਇਲ ਦੌਰਾਨ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ, ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਪਲਾਂਟ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਦੀ ਧਾਰਾ 18-ਏ(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ, 1948, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਪਾਵਰ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੈਅ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਲਾਂਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ.
69. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੇਸ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਅਸਹਿਯੋਗੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸਹਿਯੋਗੀ ਰਵੱਈਏ 'ਤੇ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ
APTRANSCO ਦੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵ, ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਦਰ 'ਤੇ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਹੋਰ ਯੂਨਿਟਾਂ ਤੋਂ ਖਰੀਦਦਾਰੀ, ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਲੰਬਿਤ
:
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 603
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਏ ਦੇ ਬੈਚ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਹਾਂ
ਏ.ਪੀ. ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਬਿਜਲੀ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ
ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਗਰਿੱਡ ਸਪੋਰਟ ਚਾਰਜਿਜ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੇ ਹਨ
ਦਲੀਲਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅਤੇ ਬੀ 'ਤੇ ਸੋਚਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ
ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
APTRANSCO ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਅਸਮਰੱਥਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੇ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਓ
ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਨੂੰ ਦਲੀਲਾਂ ਰੋਕ ਕੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸੁਣਵਾਈ ਪੂਰੀ ਕਰੋ
ਅਦਾਲਤੀ ਘੰਟਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।"
ਜਵਾਬ: 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8094
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3. 29.2.96 ਨੂੰ, ਆਰਵੀਕੇ ਐਨਰਜੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੀ. ਵਿਖੇ 32.7 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਈਂਧਨ ਆਧਾਰਿਤ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿ
ਮੇਡਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਰਤ ਕੇ ਸਿੱਧੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ
APT ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਵੰਡ ਨੈੱਟਵਰਕ. 5.12.98 ਨੂੰ, ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ। 1.2.99 ਨੂੰ
1998 ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਪ੍ਰੋ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਧਾਰਾ 14(4) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜ ਸ਼ਾਸਨ-
ment ਨੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜੋ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। 23.2.99 ਨੂੰ, ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਰਵੀਕੇ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈਂਧਨ ਬਦਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਬਾਲਣ ਤੋਂ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਤੱਕ ਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। 2.4.99 ਨੂੰ, ਦ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (APERC)
ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 6.5.99 ਨੂੰ, ਇੱਕ ਪਾਵਰ ਪੁਰ-
RVK ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਵਿਚਕਾਰ ਚੇਜ਼ ਸਮਝੌਤਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇਨ-ਜੀ
dian Cements Ltd. ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਆਰਵੀਕੇ ਪਾਵਰ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸੀ-
APTRANSCO, ਇੰਡੀਆ ਸੀਮੈਂਟਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਸੀ
ਪੱਖਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਏ
ਐੱਚ. ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਪੂਰਵ-ਲੋੜੀ
ਐੱਫ
604
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A it ਅਤੇ RVK Pvt. ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ 10.9.99 ਨੂੰ APTRANSCO ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਪਾਵਰ ਪਰਚੇਜ਼ ਅਤੇ ਵ੍ਹੀਲ ਦੇ ਡਰਾਫਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ APERC-
RVK Pvt ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ 20.9.99 ਨੂੰ ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ
ਏ.ਪੀ.ਆਰ.ਸੀ. ਨੂੰ 1999 ਦੇ ਓ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸਾਬਕਾ-
ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਮੁਕਤੀ
ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੀ. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
APTRANSCO ਮਿਤੀ 10.9.99 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ, APERC ਦੁਆਰਾ
ਇਸਦੀ ਮਿਤੀ 22.9.99 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ RVK Pvt. ਲਾਇਸੰਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿ
ਜਾਂ APERC ਤੋਂ ਛੋਟ ਅਤੇ APERC ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ
ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਹੱਦ ਅਤੇ ਢੰਗ ਸਮੇਤ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ, ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਚਾਰਜ ਲਗਾਉਣਾ।
APTRANSCO ਨੂੰ ਡਰਾਫਟ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
RVK ਨਾਲ।
ਸੀ
24.9.1999 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ, RVK ਨੇ APERC ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
20.9.1999 ਦੀ ਛੋਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀ.
ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ.
ਈ
14.10.1999 ਨੂੰ, ਪਾਵਰ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ
RVK ਅਤੇ APTRANSCO ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਵਿੱਚ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਆਰਵੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਾਲ 20.31 ਮੈਗਾਵਾਟ ਤੱਕ ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਲਾਂਟ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਬਾਲਣ ਵਜੋਂ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਅਤੇ ਇਸ ਰਾਹੀਂ ਬਿਜਲੀ ਵੇਚਣ ਲਈ
APTRANSCO ਦੁਆਰਾ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ APTRANSCO
ਗਰਿੱਡ ਆਰਵੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ (ਪਹੀਏ-
ing) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 26 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਂਕਿੰਗ ਖਰਚੇ
1998 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਐੱਫ. RVK ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ-
ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂ ਮੁੜ- ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਅਧੀਨ ਛੋਟ
ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਸਮੇਤ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਫਾਰਮ ਐਕਟ (ਏ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ) ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਆਮ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਜੀ.ਓ.ਐਮ. ਨੰ: 152 ਮਿਤੀ 29.11.95. ਸਮਝੌਤਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
ਪਾਵਰ ਦੇ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਲਈ APERC ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲੈਣ ਲਈ RVK ਲਈ G
ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ APERC ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਰਵੀਕੇ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਵੇਚਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ। ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ-
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਸੰਬੰਧੀ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਹੱਦ ਅਤੇ ਢੰਗ ਸਮੇਤ ਭੈਣ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੀ ਸਪਲਾਈ ਦਾ H ਅਤੇ APERC ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਰਿਫ।
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 605
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
9.12.1999 ਨੂੰ, ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਵਰ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ- ਏ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸੁਪਰ ਸਪਿਨਿੰਗਜ਼/ਪ੍ਰੀਕੋਟ ਮਿੱਲਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ।
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੁਪਰ ਸਪਿਨਿੰਗਜ਼/ਪ੍ਰੀਕੋਟ ਮਿੱਲਜ਼ ਨੇ ਸੀ
ਪਾਵਰ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜੋ ਸੀ
RVK ਅਤੇ APTRANSCO ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
10.12.99 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ, ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਤੋਂ ਆਦੇਸ਼ ਮੰਗੇ
APERC ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਵੇਚਣ ਲਈ ਤਾਂ ਜੋ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਗਾਰੰਟੀ ਚਾਰਜ ਨੂੰ 2.40 ਲੱਖ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗੈਸ ਦੀ ਗੈਰ-ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਗੈਸ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ
ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
RVK, APERC ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ C ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਜ਼ਰੂਰੀ
3.1.2000 ਨੇ ਡਬਲਯੂ ਹੀਲਿੰਗ ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਵਿਕਰੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਰਡਰ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ-
ਅਜਿਹਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ APERC ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਮੰਨ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਾਈਡਰ. ਅੱਗੇ-
ings ਪਰ ਬਕਾਇਆ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
10.2.2000 ਨੂੰ, ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਨੇ ਇੱਕ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ-
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸੁਪਰ ਨਾਗਾਰਜੁਨ ਐਗਰੋ-ਟੈਕ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ। ਦ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਾਵਰ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
RVK ਅਤੇ APTANSCO ਵਿਚਕਾਰ।
28.3.2000 ਨੂੰ ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਏ.ਪੀ.ਆਰ.ਸੀ
ਮਿਤੀ 31.3.2000 ਆਰਵੀਕੇ ਦੀ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ-
ਲਾਇਸੈਂਸ ਤੋਂ ਸੈਂਸ/ਛੋਟ। ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕਿ ਜੀ.ਓ.ਨੰਬਰ 116
ਅਤੇ 152 ਨੇ ਮਿੰਨੀ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਸੁਧਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਫੋਰਸ ਵਿੱਚ APERC ਨੇ RVK ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਵੇਚਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
APTRANSCO ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਤਰਕ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ-
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਕੀਮਤ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ, APERC ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਆਰਵੀਕੇ ਨੇ ਅਪੀਲ ਜੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1998 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਥਰਡ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ। 8.6.2001 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
APERC, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਐੱਚ
606
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸੁਧਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਪਿਛਲਾ ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜੋ 1910 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ. ਇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ- ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
1948 ਐਕਟ ਦੇ tion 43 ਏ ਲਈ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦਨ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੇ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ ਖਪਤਕਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਜਵਾਬ: 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8101
4. 9.12.1995 ਨੂੰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਧਾਰਾ 18 ਏ
1948 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੈਸਰਜ਼ ਅਸਥਾ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ-
ਰਾਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਇੱਕ 28.7 ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਚੇ ਹੋਏ ਈਂਧਨ ਅਧਾਰਤ ਪਾਵਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਾਲਾਨਗਰ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਪਲਾਂਟ ਲਗਾਓ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰੋ
ਏਪੀਟੀ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਵੰਡ ਨੈਟਵਰਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਣ-
ਅਸਥਾ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਨੂੰ 1910 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28. ਲਿਮਟਿਡ ਲਈ
ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਵੀ
ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਰਨ ਲਈ 1948 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਏ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ.
12.11.1996 ਨੂੰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ
ਆਸਥਾ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ. ਲਿਮਟਿਡ, ਲਈ ਸਥਾਨ ਬਦਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਪਸ਼ਮੀਲਾਰਾਮ, ਮੇਡਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ।
APERC ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ 19.8.1999 ਦੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ,
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਜਾਂ ਸਪਲਾਈ ਲਈ APERC ਤੋਂ
ਰਾਜ.
10.9.1999 ਨੂੰ, APTRANSCO ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਨਾਲ ਪਾਵਰ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਆਸਥਾ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
23.10.1999 ਨੂੰ, ਪਾਵਰ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ.
ਆਸਥਾ ਅਤੇ APTRANSCO ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਵਿੱਚ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਲਗਭਗ 28 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਲਾਂਟ
H.F.O ਨਾਲ ਮੇਡਕ ਜ਼ਿਲੇ ਵਿੱਚ ਬਾਲਣ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਵੇਚਣ ਲਈ
APTRANSCO ਦੁਆਰਾ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ H APTRANSCO
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 607
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਗਰਿੱਡ ਆਰਵੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ (ਪਹੀਏ- ਏ
ing) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 26 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਂਕਿੰਗ ਖਰਚੇ
ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ ਦੇ. ਆਸਥਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈ
ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਮੁੜ- ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਅਧੀਨ ਛੋਟ
ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਸਮੇਤ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਫਾਰਮ ਐਕਟ (a ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ) ਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਆਮ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਜੀ.ਓ.ਐਮ. ਨੰ: 152 ਮਿਤੀ 29.11.1995। ਸਮਝੌਤਾ ਵੀ ਪ੍ਰੋ-
ਦੇ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਲਈ APERC ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲੈਣ ਲਈ ਆਸਥਾ ਨੂੰ ਵਿਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ APERC ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਸੌਂਪੋ-
ਖਪਤਕਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਸਥਾ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਵੇਚਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਸਹਿਮਤੀ-
ment ਨੇ ਤੀਸਰੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਭੈਣਾਂ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਸਮੇਤ ਹੱਦ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ APERC ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਟੈਰਿਫ।
ਸੀ
23.12.1999 ਨੂੰ, ਆਸਥਾ ਨੇ APERC ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਡੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ.
ਆਸਥਾ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 18.4.2000 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਏ.ਪੀ.ਆਰ.ਸੀ
ਮਿਤੀ 1.7.2000 ਨੇ ਲਾਇਸੈਂਸ/ਮੁਕਤ ਦੇਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ-
ਲਾਇਸੈਂਸ ਤੋਂ. ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜੀ.ਓ.ਨੰਬਰ 116 ਅਤੇ 152 ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਿੰਨੀ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿਓ ਜਾਂ
ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਛੋਟ।
ਈ
APERC ਨੇ ਅਸਥਾ ਨੂੰ APTRANSCO ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਵੇਚਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਸਿਰਫ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ 'ਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਐਫ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹਾ ਕਰੋ, ਜਿਸਦਾ ਫੈਸਲਾ APERC ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ 24.7.00 ਨੂੰ ਆਸਥਾ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਧਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ, 23.4.01 ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ.ਪੀ.ਆਰ.ਸੀ
ਆਸਥਾ ਨੇ ਅਪਟਰਾਂਸਕੋ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ, ਅਸਥਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ APTRANSCO ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਲਈ-
ਜੀ
ਐੱਚ
608
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ।
ਬੀ
ਸੀ
8.6.01 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ-
sion ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ-
ਰਿਫਾਰਮ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਪਿਛਲਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜੋ 1910 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ- ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
1948 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ tion 43 ਏ ਲਈ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦਨ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੇ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਖਪਤਕਾਰ.
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 38
"ਬਿਜਲੀ" ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ.
ਸੰਸਦ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ (ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ
1910 ਐਕਟ): 1910 ਐਕਟ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਲਿ- ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਪੈਦਾ ਕਰਨ, ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵੰਡਣ ਵਾਲੇ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਡੀ.
ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ing.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1910 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਲਾਇਸੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
ਰਾਜ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਲਿ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 28 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
1910 ਦੇ ਐਕਟ.
ਸਾਲ 1948 ਵਿੱਚ, ਸੰਸਦ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
(ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948 (1948 ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਲਈ) ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਹਰ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ। ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡਾਂ ਨੂੰ 'ਡੀਮਡ ਲੀ-
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੈਂਸਸ'। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਇਸੰਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
1948 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(4)(A), 2(5), 2(6)
"ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀ", "ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ" ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਅਤੇ
"ਲਾਇਸੰਸੀ", ਕ੍ਰਮਵਾਰ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 18ਏ ਇੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
1948 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26A ਛੋਟ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ

