ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 629
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
4)
ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਅਤੇ ਏ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
APERC ਤੋਂ ਪਾਵਰ ਖਰੀਦ।
iv) APTRANSCO ਤੋਂ ਪਾਵਰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਆਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
APERC ਤੋਂ।
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ
ਮੈਸਰਜ਼ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ LVS ਲਿਮਟਿਡ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ ਯਾਨੀ.
ਚਾਲੂ ਕਰਨ ਲਈ 30.11.2001 ਤੋਂ 31.1.2002 ਤੱਕ
APTRANSCO 30.11.2001 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਪਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ।"
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
27 ਦਸੰਬਰ, 2001 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਜਨੀਅਰ, ਅਪਟ੍ਰੈਨਸਕੋ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:-
"ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 7 ਫਰਵਰੀ 2002 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 11 ਵਜੇ ਹੋਵੇਗੀ
APTRANSCO, GOAP ਅਤੇ ਨਾਲ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ
LVS ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਦੌਰਾਨ
APTRANSCO ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਵੇਗਾ
ਆਂਧਰਾ ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਤ ਬਕਾਇਆ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 03.12.2001 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕੋਲ ਫਾਈਲ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਵੇਰਵੇ ਆਦਿ
31.01.2002।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਰਾਜ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਕੇਂਦਰ-ਐੱਫ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਲਾਹ ਮੰਗ ਰਹੀ ਟਰਾਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਦੀ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ ਬਾਰੇ 1948 ਐਕਟ
ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ APTRANSCO ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਅਤੇ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ।
APTRANSCO ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੀਆਂ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ- ਜੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਹੈ
MPPs ਤੋਂ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਬਿਜਲੀ ਵੇਚ ਸਕਦੇ ਹਨ-
ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ APTRANSCO ਨੂੰ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਚਾਰਜ.
ਨ
630
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਕਈ ਹੋਰ ਨਵੇਂ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਸੀਂ
ਚਿੰਤਤ ਨਹੀਂ ਹਨ ਪਰ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਹੀ ਧਿਆਨ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
APTRANSCO ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਸਟੇਜ ਤੱਕ ਆਪਣਾ ਸਟੈਂਡ ਬਦਲ ਰਹੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਆਪਣੇ 26 ਫਰਵਰੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
2002 ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ ਘੱਟ ਹੋਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸ ਕੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਪਾਸੇ:-
“ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਈ.ਏ
ਆਈਪੀਪੀਜ਼ ਲਈ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਟੀ.ਈ.ਸੀ
3.62 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰੇਂਜ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਮੁਕੰਮਲ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ
ਕਰੋੜਾਂ ਤੋਂ 3.8 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮੈਗਾਵਾਟ ਸੀਲਿੰਗ ਲਾਗਤ ਵਜੋਂ
ਕੰਮ ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਈਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ,
ਵਿੱਤੀ ਪੈਕੇਜ, ਕਰਜ਼ਾ-ਇਕੁਇਟੀ ਅਨੁਪਾਤ, ਵਟਾਂਦਰਾ ਦਰ, ਟੈਕਸ
ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਆਦਿ
GOAP ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਸ ਪੱਤਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੀ
APTRANSCO ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
PPA 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੋ।
APTRANSCO ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 11 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2002 ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ:-
ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
APTRANSCO, ਮੈਨੂੰ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ APTRANSCO ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ
NTPC ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਡਰਾਅ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ
ਮੈਰਿਟ ਆਰਡਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੇਂਦਰੀ ਉਤਪਾਦਨ ਯੂਨਿਟਾਂ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ
ਡਿਸਪੈਚ, ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਡਿਸਪੈਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਸਮੱਸਿਆ ਅੱਗੇ, APTRANSCO ਦੀ ਡਿਸਪੈਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਇਸ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੇਂ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ।"
ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਆਰਡਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਮਿਤੀ 23 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2002 ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਨੰ
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 631
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
LVS A ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦਣ ਲਈ APTRANSCO ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਬੀ
24. ਇਹ ਅਜੀਬ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੰਨਾ ਚੇਤੰਨ ਸੀ
ਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਈ) ਅਧੀਨ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
(1) ਹੁਣ ਤੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਮਪੀਪੀਜ਼ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਆਪਣਾ ਆਦੇਸ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਿਆ
ਇਸ ਦਾ ਲਾਜ਼ੀਕਲ ਸਿੱਟਾ. ਇਹ ਕੁਝ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਨਾਲ ਹੈ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਹਰ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ।
ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ-
tion, ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਸੀ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੱਲਬਾਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਵਾਪਸ ਆਓ ਪਰ ਫਿਰ ਬਿਨਾਂ ਸੀ
ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਪਾਰਲੇ ਨੂੰ ਭੁਗਤਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ties, ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਜੇਕਰ APTRANSCO
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰੋ- ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਪਾਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ceedings, ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸੇ ਸਵਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਡੀ
ਇਸ ਨੇ ਹੁਕਮ ਮੰਨ ਲਏ। ਇਹ ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ
ਇਸਦੇ ਮਹਾਨ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਕੌਮ-
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਮਿਸ਼ਨ ਖੁਦ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਗਾਂਹਵਧੂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਈ
ਧਾਰਾ 11 (1) (ਐਫ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਸੌਦੇ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ।
25. ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਫ
ਆਂਧਰਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਇਹ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੋਣ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ MPPs ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ। ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਨੀਤੀ ਨੂੰ. ਸਾਰੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼। APTRANSCO ਚੈਪ-ਜੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦਾ ter V ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਮਿਸ਼ਨ-
1998 ਐਕਟ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਇਹ ਫਿਰ ਹੈ
ਧਾਰਾ 12 ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਦੋਂ
ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕਿਹਾ, ਇਹ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਗਿਆ ਅਤੇ ਐੱਚ
632
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ APTRANSCO ਦਾ ਗਠਨ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਬਿਜਲਈ ਇੰਜਨ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਊਰਜਾ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਉਪ-
1998 ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (4) ਅਤੇ (5) ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ:-
"13. (4) APTRANSCO ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ
(5) ਅਧੀਨ APTRNASCO ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ 'ਤੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ),
APTRNASCO ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰੇਗਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਭਾਰਤੀ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਸਮੇਤ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ
ਐਕਟ, 1910 ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948 ਜਾਂ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
APTRNASCO ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।"
26. ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਈ 14 ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਹੈ-
ਪਲਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਅਜਿਹਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਾਲ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
F ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਵਰਣਿਤ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮਝੌਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਰੱਦ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
APTRANSCO ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਜੀ
ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਦੱਖਣੀ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ- ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 633
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਟ੍ਰਾਈਸਿਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਤੇ ਈਟੀਆਈਓ ਅਤੇ ਹੋਰ: (2007) 5 ਐਸਸੀਸੀ 447, ਏ.
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸਵਾਲ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: -
ਬੀ
"121. ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਵਾਅਦੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਉਸਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟੈਕਸਾਂ ਜਾਂ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ। ਅਜਿਹੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਪਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧੀਨ ਵੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣ ਰਹੇ ਸਨ
ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਛੋਟ) ਦਾ ਲਾਭ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਿਕਰੀ/ਖਪਤ
ਸਹਿ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
"128. MRF ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਵੀ ਕਨੂੰਨੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ।"
ਡੀ
27. ਐਮ.ਪੀ.ਪੀਜ਼ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਸਟੌਪ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ-
ਈ
pel ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਹੁਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗਲਤ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਝੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਰੀਰ। 'ਐਕਟਸ ਕਿਉਰੀਏ' ਦੇ ਸਮਾਨ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
neminem grvabit', ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਹਨ ਕਿ ਇਸ ਕਰਕੇ
APTRANSCO ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸਟੈਂਡ-
ਮਿਸ਼ਨ, LVS ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ।
28. APTRANSCO ਆਪਣੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਸੀ।
ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕੇ. ਇਹ
ਇੱਕ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇੱਕ 'ਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਲਈ ਪੂਰੀ ਪਾਬੰਦੀ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨੀ ਸੀ-
ist, ਪਰ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਆਈ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਖਰੀਦਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਕਤੀ
MPPs ਤੋਂ ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ MPPs ਵੇਚ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
634
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
ਬੀ
イ
29. ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ IDBI ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-LVS ਪਾਵਰ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ। IPDB
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨਿਟ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 11 ਅਕਤੂਬਰ, 2002 ਅਤੇ 2 ਦਸੰਬਰ, 2002 ਨੂੰ ਡੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ
ਨੂੰ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ।
C ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਇੱਕ ਬਾਲ-
ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ.
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ 2003 ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ।
30. ਸਾਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪਾਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਢੁਕਵੇਂ ਹੁਕਮ-
ਰਿਆਲ ਕਾਰਕ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ, ਸੋਧਣਾ, ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਂ-
ਪੁਰਾਣੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਡੇਰ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਤਰਕਸੰਗਤ ਅਤੇ ਵਾਜਬ. ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬਦਲੀ ਹੋਈ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਵੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
F ਸ਼ਾਮਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ. ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਮਾਂ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
ਜੀ.ਐਨ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

