ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1123
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਇੱਕ ਔਖਾ ਸਫ਼ਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਏ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਸੰਚਾਰ ਰਣਨੀਤੀ। ਦ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ
ਵਿਚ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ, ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਸੁਨੇਹੇ (ਦੋਵੇਂ ਛੋਟੇ ਬੀ
ਅਤੇ ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ) ਏਆਈਆਰ ਅਤੇ ਦੂਰਦਰਸ਼ਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ
ਖੇਤਰੀ ਚੈਨਲਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਰੇਡੀਓ/ਟੀ.ਵੀ
ਚੈਨਲ।
9.2.16 SASB ਨੂੰ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਂਫਲਿਟ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ, ਹਿੰਦੀ ਅਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਿਉਂਕਿ
ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਗਿਣਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ ਤੋਂ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ। ਇਹ SASB ਲਈ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੇਤਰੀ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਸੰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ
ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ, ਰੇਡੀਓ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਟ ਮੀਡੀਆ ਰਾਹੀਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ।
9.2.17 ਹੋਰ ਪਹਾੜੀ ਬਚਾਅ ਟੀਮਾਂ (MRTs) ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਰੂਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਪੁਆਇੰਟਾਂ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ,
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਤੀਰਥ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ. ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਲਗਭਗ 6 ਤਾਇਨਾਤ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਗਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਐਮ.ਆਰ.ਟੀ
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰੋਤ/ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ
MRTs ਲਈ ਨਵੀਨਤਮ ਉਪਕਰਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
9.2.18 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਗ੍ਰਹਿ, ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ, ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਨਗੇ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਯਾਤਰਾ, ਤੁਰੰਤ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਐਸਓਪੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਬੀਮਾਰ/ਜ਼ਖਮੀ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ
ਰਾਜ ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਸਰੋਤ
ਅਥਾਰਟੀ, ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਅਤੇ SASB. ਇਸ ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਵਾ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰੋ
ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰ/ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਐਂਬੂਲੈਂਸ ਜੋ ਜੀ
ਸਭ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ.
9.2.19 CEO SASB ਪਛਾਣੇ ਗਏ NGO ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੈਂ ਨਿੱਜੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੇਸਹਾਰਾ ਬੀਮਾਰ ਮੈਂ ਦੋਹਾਂ ਬੇਸ ਕੈਂਪਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
1124
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਨਾਲ MACs 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਮਿਲੇਗੀ ਜੋ ਉਦੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਬਿਮਾਰ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਵੱਲ ਬਿਹਤਰ ਧਿਆਨ ਦਿਓ।
9.2.20 SASB ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਰੈੱਡ ਕਰਾਸ ਸੋਸਾਇਟੀ'ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਅਤੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਝ
ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਉਪਯੋਗੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਲਈ ਵੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਹਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੇਵਾਵਾਂ।
9.3 ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਮੁੱਦੇ
9.3.1 ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
SHPC ਦੁਆਰਾ
(a) ਉਚਿਤ ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਗਲੇਸ਼ੀਅਰਾਂ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਦੇ ਨੇੜੇ.
(ਬੀ) ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣ
(c) ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਦਖਲ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਬਾਲਟਾਲ ਤੋਂ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨਾਲ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਸਤਿਆਂ ਤੋਂ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਤੱਕ।
9.3.2 SHPC ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੂਚੀਬੱਧ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ:
9.3.3 ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ SASB ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ - ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਅਖੰਡਤਾ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜ
ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਈ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਹਨ,
SHPC ਨੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਪਾਅ ਅਤੇ
ਨਿਯਮਤ ਅੰਤਰਾਲਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਅਧਿਐਨ, ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ
ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਪਹਿਲੂ, ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਕਈ ਲੱਖ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦਾ ਵਹਾਅ, ਸਫਾਈ ਅਤੇ ਠੋਸ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਆਦਿ
SHPC ਇਹ ਵੀ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਉਦੋਂ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਵੇ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1125 'ਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
9.3.4 ਘੱਟ ਤਾਪਮਾਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਯਾਤਰਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਲ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰੀ, ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਦੂਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਲਈ, CEO, SASB, ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੇਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰੋ
ਬੀ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਹੱਲ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਟਾਇਲਟਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਅਨੁਕੂਲ ਸੰਖਿਆ। ਸੀ.ਈ.ਓ.,
SASB ਬਾਇਓ- ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਵੀ ਪਤਾ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਡੀਆਰਡੀਓ ਦੁਆਰਾ ਫੌਜ ਲਈ ਡਾਇਜੈਸਟਰ ਅਧਾਰਤ ਟਾਇਲਟ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉੱਚ ਉਚਾਈ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੈਂਪ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੀ ਆਮਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵੀ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇਹ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਸਕੱਤਰ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ, ਸਕੱਤਰ PHE ਅਤੇ CEO, SASB
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਉਪਲਬਧ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਯਤਨਾਂ ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਨਾ
ਵਿਕਲਪ। ਅਜਿਹੀ ਸਮੂਹਿਕ ਪਹੁੰਚ ਵੀ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਵੇਗੀ
ਲਾਗਤ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੋਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਵੱਲ.
ਸੀ
ਡੀ
9.3.5 SHPC ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ STPs ਵਿਖੇ
ਬਾਲਟਾਲ ਅਤੇ ਨੁਨਵਾਨ ਬੇਸ ਕੈਂਪਾਂ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਪਗਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਦ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਐਸ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ
"ਤਕਨੀਕੀ 'ਤੇ ਅਧਿਐਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
STPS ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ" ਜੋ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ (ਅਗਸਤ ਈ
2012) ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਸਾਇੰਸ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਨ (CSE), ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, SASB ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ।
ਇਹ ਅਧਿਐਨ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅੰਤਰਾਲ, ਮੌਜੂਦਾ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਧਾਰਨ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ STPs ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਰਹਿੰਦ ਦੇ ਇਲਾਜ.
9.3.6 SHPC ਇੱਕ ਲੱਭਣ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਵੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੰਗਰ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਢੁਕਵਾਂ ਹੱਲ
ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗਰੀਸ ਅਤੇ ਜੈਵਿਕ ਪਦਾਰਥ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
9.3.7 SHPC ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਪਬਲਿਕ ਹੈਲਥ
ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਪਛਾਣ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸਥਾਨ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਰੂਟ 'ਤੇ
SASB ਨੂੰ ਟਾਇਲਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੈਂਪ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
1126
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ। CEO SASB ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿ ਸਾਰੇ ਪਖਾਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਸਿਸਟਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
SASB ਦੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਕੰਟਰੈਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ
ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਵੱਛ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ. ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧਾਉਣਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਟਾਇਲਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਸਥਿਤ ਲੰਗਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਰਸਤਾ.
9.3.8 ਵਿੱਚ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਵੱਧ ਰਹੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਯਾਤਰਾ ਖੇਤਰ, SHPC ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ:
a) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਏਜੰਸੀ (ies) ਸਭ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਦਮ, ਸਮਾਂਬੱਧ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਾਬੰਦੀ.
b) SASB ਨੂੰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੈਂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਫਿਲਟਰ ਲਗਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਬੋਤਲਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਲੰਗਰ ਸਥਾਨ
ਯਾਤਰਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ. ਉਦੇਸ਼ ਏ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀਆਂ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਬੋਤਲਾਂ ਦਾ ਵਿਹਾਰਕ ਵਿਕਲਪ
ਕੋਰਸ. SASB ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ "ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਰਕਮ" ਸਕੀਮ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਮ੍ਹਾ
ਜਦੋਂ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਬੋਤਲ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਵਾਪਸੀਯੋਗ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਸਾਈਟ 'ਤੇ.
c) ਚਿੱਤਰਕਾਰੀ ਸੰਕੇਤ (ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਕੇਤਾਂ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ
ਹਿੰਦੀ ਅਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਨ। ਇਹ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦਗਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਯਾਤਰਾ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਮੁਕਤ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਬਾਰੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੇ
ਪਲਾਸਟਿਕ ਸਮੱਗਰੀ ਤੱਕ.
d) SASB ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਲੰਗਰ ਸੰਗਠਨ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਪਲਾਸਟਿਕ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਯਾਤਰੀ ਦੀ ਢੁੱਕਵੀਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ 'ਤੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1127
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਏ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ.
ਬੀ
9.3.9 ਸਾਰੇ ਜੈਵਿਕ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੰਪੋਸਟ ਟੋਏ, ਜੋ ਕਿ ਲੰਗਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਲੰਗਰ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੂੜੇ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੰਗਰ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ. SASB ਨੂੰ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵਿਧੀ. ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸੀ
ਲੰਗਰ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਉਪਬੰਧ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਡਿਫਾਲਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ.
9.3.10 SHPC ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਕੂੜੇ ਦੇ ਡੱਬੇ, ਬਾਇਓ- ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਤਸਵੀਰਾਂ ਵਾਲੇ ਸੰਕੇਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਗੈਰ-ਬਾਇਓ-ਡਿਗਰੇਡੇਬਲ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਘਟਣਯੋਗ ਕੂੜਾ, ਹੋਵੇਗਾ
ਯਾਤਰਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੂੜੇ ਨੂੰ ਹੋਰ ਘਟਾਓ।
9.3.11 ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਾਈਟਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
ਦੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਸਾਲਿਡ ਵੇਸਟ ਨਿਯਮ
ਐੱਸ.ਪੀ.ਸੀ.ਬੀ. ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੀ ਵਧਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਲਈ ਵੀ
ਵੱਡੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੈਲਾਨੀ.
ਈ
ਐੱਫ
9.3.12 ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯਾਤਰਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੈਂਪ ਅਤੇ ਲੰਗਰ, ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਯਾਤਰਾ, ਸਾਰੇ ਠੋਸ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬੰਦ. CEO, SASB, ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
SPCB ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ, ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਜੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਗਰਾਨੀ ਤੰਤਰ।
9.3.13 ਰਾਜ ਦੇ ਆਰ ਐਂਡ ਬੀ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੰਗਾਮੋੜ ਤੋਂ ਡੋਮੇਲ ਤੱਕ ਸੜਕ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦਾ ਸਾਮ੍ਹਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
1128 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਧੂੜ ਅਤੇ ਚਿੱਕੜ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
9.3.14 SPCB ਨੂੰ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਿਡਰ ਅਤੇ ਸਿੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਲ
ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਯੋਗ ਦੇ ਨਾਲ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰੋ
ਸੁਝਾਅ, SASB ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ। ਦ
SPCB ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਟੈਸਟਿੰਗ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਅੱਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਹੂਲਤਾਂ
9.4 ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ, ਪਹੁੰਚ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ
9.4.1 ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
SHPC ਦੁਆਰਾ
a) ਜੰਮੂ, ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ, ਬਾਲਟਾਲ ਵਿਖੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਪੰਚਤਰਨੀ।
b) ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਤੋਂ ਰਵਾਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਬਾਲਟਾਲ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਸਫਾਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ,
ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਾਤੋ ਰਾਤ.
c) ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ
ਅਤੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ.
d) SHPC ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਕੱਚ, ਫਾਈਬਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਬਣਿਆ ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਯੰਤਰ
ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਗਿਆਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ, ਹੋਵੇ
ਗੁਫਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਲੋਹੇ ਦੀਆਂ ਗਰਿੱਲਾਂ ਫਿਕਸ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਹੁਣ ਤੱਕ. ਲੋਹੇ ਦੀਆਂ ਗਰਿੱਲਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਮਕਸਦ. ਪਹਿਲਾਂ, - ਇਹ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦਰਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਉਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ ਗਰਮੀ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰੋ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਜਲਦੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਵਲਿੰਗਮ ਦਾ ਪਿਘਲਣਾ.
9.4.2 SHPC ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੂਚੀਬੱਧ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ:
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ 'ਤੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1129
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ
9.4.3. SASB ਸਾਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
ਸਾਲ, ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਟਰੈਕਾਂ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹੋ
ਮੌਸਮ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਾਨ, ਟਰੈਕ ਹਾਲਤਾਂ,
ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਕੈਂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ (ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੀ. 'ਤੇ ਹੈਂਡਲਿੰਗ ਸਮਰੱਥਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਸਥਾਨ), ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਆਦਿ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ CEO, SASB ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਪੁਲਿਸ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗੀ ਕਿ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਿੰਨੀ ਹੈ
ਐਕਸੈਸ ਕੰਟਰੋਲ ਗੇਟਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਰੂਟ ਲਈ ਵੈਧ ਯਾਤਰਾ ਪਰਮਿਟ।
9.4.4 CEO, SASB, ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚੌੜਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਸੰਬੰਧੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਹ ਰਾਜ ਜਿੱਥੋਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਸੰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਰੇਡੀਓ, ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਟ ਮੀਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ,
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ।
ਸੀ
ਡੀ
9.4.5 ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਅਤੇ ਬੇਸ 'ਤੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਬਾਲਟਾਲ ਅਤੇ ਨੂਨਵਾਨ ਦੇ ਕੈਂਪਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਏ
ਅਗਾਊਂ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂ, ਆਪਣੇ ਗ੍ਰਹਿ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਈ
ਬਾਰੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦਾ ਇੱਕ ਲਾਭਦਾਇਕ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ, ਸਿਹਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ, ਕੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਾ ਕਰਨਾ, ਮੁੱਢਲੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੱਪੜੇ |
ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਮਾਨ ਆਦਿ। ਅੱਗੇ, ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਯਾਤਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਤੀਰਥ ਯਾਤਰੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਤੀਰਥ ਯਾਤਰਾ 'ਤੇ.
9.4.6 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਗਾਊਂ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਮੌਕੇ 'ਤੇ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਰਸਤਾ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਯਾਤਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ। ਤੀਰਥ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਉਸੇ ਦਿਨ ਹੀ ਆਪਣੀ ਯਾਤਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜੇਕਰ ਉਸ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
SASB ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
9.4.7 ਸਿਰਫ਼ ਐਚ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਪਾਲਣਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1130 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਇਸ ਲਈ ਯੋਗ ਯਾਤਰਾ ਪਰਮਿਟ ਹਨ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਗੇਟਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਰਸਤਾ। ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ
ਐਕਸੈਸ ਕੰਟਰੋਲ ਗੇਟਾਂ ’ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਪੁਲੀਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀ ਯਾਤਰੀ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੈਧ ਯਾਤਰਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਰੂਟ ਲਈ ਪਰਮਿਟ ਜੋ SASB ਅਪਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯਾਤਰਾ ਪਰਮਿਟ ਦੀ ਕਲਰ ਕੋਡਿੰਗ ਯਾਨੀ ਯਾਤਰਾ ਪਰਮਿਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਹਰ ਦਿਨ ਲਈ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਰੰਗ ਦਾ ਹੋਣਾ।
9.4.8 ਪਹੁੰਚ ਨਿਯੰਤਰਣ ਗੇਟਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਮਲ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਯਾਤਰਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੰਟਰੋਲ.
9.4.9 ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਜੱਥੇ ਵਿੱਚ ਛੱਡਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਲਿਆ,
ਟ੍ਰੈਕ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੀੜ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ। ਐਸ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ SASB "ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ" ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਰੂਟ ਸਮੇਤ ਯਾਤਰਾ ਪਰਮਿਟਾਂ 'ਤੇ ਸਮਾਂ"
ਤੀਰਥ ਯਾਤਰਾ ਦੇ.
9.4.10 SHPC ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਪੁਲਿਸ ਬਲਾਂ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਢਲੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟੈਂਟ, ਬਿਸਤਰੇ, ਪਖਾਨੇ ਆਦਿ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਯਾਤਰਾ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਉਹ ਬਿਹਤਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਹਾਲਾਤ.
9.4.11 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏ
ਸ਼ੀਸ਼ੇ, ਫਾਈਬਰ ਆਦਿ ਦਾ ਬਣਿਆ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਯੰਤਰ, SHPC ਹੈ
ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿ SASB ਸਹੀ ਫੋਰਮ ਹੈ
ਬਰਫ਼ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਲਿੰਗਮ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਰਹੇ ਹਨ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਦਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ।
9.5 ਟ੍ਰੈਕ ਸ਼ਰਤਾਂ
9.5.1 ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
SHPC ਦੁਆਰਾ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1131
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
a) ਸਹੀ ਰਸਤੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਚੌੜਾ
ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਉਚਿਤ ਸਮਰਥਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਪੈਦਲ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ, ਘੋੜਿਆਂ ਅਤੇ ਪਾਲਕੀਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਪੰਚਤਰਨੀ ਤੋਂ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਤੱਕ।
(ਬੀ) ਵੱਖਰੇ ਨਾਲ ਇੱਕ-ਤਰਫ਼ਾ ਮਾਰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਟਰੈਕ, ਇੱਕ ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਘੋੜਿਆਂ ਲਈ,
ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਗੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਪਾਲਕੀਆਂ।
ਏ ਏ
ਬੀ
c) ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਉੱਪਰ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਬਾਲਟਾਲ ਸੀ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਸਤਿਆਂ ਤੋਂ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਤੱਕ।
9.5.2 SHPC ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੂਚੀਬੱਧ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ:
ਡੀ
9.5.3 ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਨਿਰਵਿਘਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲੰਘਣਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਿਖਰ ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ
ਮਿਆਦ, ਜਦੋਂ ਟ੍ਰੈਕ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਭੀੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੈਦਲ ਯਾਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ
ਉਪਲਬਧ ਸੀਮਤ ਥਾਂ ਵਿੱਚ ਟੱਟੂ/ਪਾਲਕੀ ਉੱਤੇ, ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਈ
ਕਮੇਟੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਟਰੈਕ ਆਧਾਰ:
ਮੌਜੂਦਾ ਟ੍ਰੈਕ ਐੱਫ ਦੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ
ਬਾਲਟਾਲ ਤੋਂ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਤੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਐਨੈਕਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। - 4, ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.ਡੀ ਦੁਆਰਾ, ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਾਰਡਰ ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਸੜਕ ਸੰਗਠਨ (ਜੋ ਕਿ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲਾਮਬੰਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਲਦੀ).
ਵੱਖਰੇ ਟ੍ਰੈਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਦੇ ਰਸਤੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ,
ਇੱਕ ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਘੋੜਿਆਂ ਲਈ/
ਪਾਲਕੀਜ਼, ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਪਹਿਲਗਾਮ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1132
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੰਜਤਰਨੀ ਤੋਂ ਪਵਿੱਤਰ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਟ੍ਰੈਕ ਦਾ ਸੁਧਾਰ
ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਫਾ
ਅਨੁ. - 4 ਪਹਿਲਗਾਮ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ.
ਪਹਿਲਗਾਮ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਚੰਦਨਵਾੜੀ ਬੇਸ ਕੈਂਪ ਤੋਂ ਟ੍ਰੈਕ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣਾ
ਪੰਜਤਰਨੀ ਨੂੰ।
9.5.4 ਜਦੋਂ ਕਿ ਜੇ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਸਥਿਤੀ ਹੁੰਦੀ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਪਗਰੇਡ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਯਾਤਰਾ 2013 ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, SHPC ਚੇਤੰਨ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਿ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਰਾ ਖੇਤਰ
ਬਰਫ਼ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਿਆ/ਅਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, 2013 ਵਿਚ
ਨਾਲ ਹੀ, ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਮਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਅੱਧ ਤੋਂ ਜੂਨ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਬਰਫ਼ ਪਿਘਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਯਾਤਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੱਕ। ਵਿਚ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਵੇਖੋ ਕਿ, ਕੁਝ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ, ਜੰਗਲਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰ, ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ
ਪਵਿੱਤਰ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਈਕੋ-ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਜ਼ੋਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ/ਸੰਰੱਖਣ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ
ਲੋੜ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਵੀ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ। SHPC,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਵ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੰਮਕਾਜੀ ਸੀਜ਼ਨ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਯਾਤਰਾ (2013) ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
2013 ਦਾ ਕੰਮਕਾਜੀ ਸੀਜ਼ਨ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਸੂਚੀਬੱਧ ਚਾਰਾਂ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਫੰਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਬੰਧਤ ਅਧੀਨ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ, ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਏ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਂਬੱਧ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਾ ਹੋਣਾ
ਅਕਤੂਬਰ, 2013 ਦੇ.
9.6 ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ
9.6.1 ਯਾਤਰਾ 2012 ਲਈ, ਅਸਥਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਕੈਂਪ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਕਾਜ਼ੀਗੁੰਡ ਅਤੇ ਮੀਰ ਵਿਖੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਰਾਤ ਦੇ ਠਹਿਰਨ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ

