ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1143
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਕੁਝ ਕੇਸ, ਜਿੱਥੇ ਏ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ
ਕਾਨੂੰਨ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕਦਮ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰੰਗ ਹੈ, ਜਦ ਤੱਕ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਪਾ. ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਬੰਧਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਸੁਭਾਅ ਜਿੱਥੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਨਹੀਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੈ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਰਾਜ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰੇ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹੱਕਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਸਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ. ਉਪਰੋਕਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ
ਕਮੀਆਂ ਸਰਲ ਨਹੀਂ ਹਨ ਪਰ ਦੂਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੀਆਂ ਹਨ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ. ਕਰਨਾ ਰਾਜ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ ਦੇਖ-ਰੇਖ, ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸਾਧਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਧਰਮ ਨੂੰ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
30. ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕੀਤਾ ਪਰ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਜਾਂ ਵਾਤਾਵਰਣ. ਇਹ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਮੌਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਖੇਤਰ. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸੀਮਤ ਤੋਂ ਪਰੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਗਿਆਯੋਗ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਟਿਕਾਊ ਐੱਫ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਹੋਣਗੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਕ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਰੱਖਣ ਦਾ ਫਾਇਦਾ,
ਜੋ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਦਮਾਂ, ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਜੋ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ
ਹਿੱਸੇਦਾਰ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਅਸੀਂ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਤਮ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਹਾਰਕ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
1144 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
31. ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕੇਸ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਖਾਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਜੋ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
SHPC ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ। ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ
ਬੈਕਗ੍ਰਾਉਂਡ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਸਵੈ-ਸਿੱਧ ਹੈ
B ਨਿਰਦੇਸ਼:
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
1)
2)
3)
4)
ਐਸਐਚਪੀਸੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨਗੇ
ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਪੜ੍ਹਿਆ, ਸਮਝਿਆ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਲਈ.
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਭਾਵ, 'ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਉਪਾਅ' ਅਤੇ 'ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਦੇ
ਉਪਾਅ'. ਇਹ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:
a ਜੰਮੂ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ
ਕਸ਼ਮੀਰ;
ਬੀ.
ਸੀ.
ਸਕੱਤਰ, ਗ੍ਰਹਿ, ਜੰਮੂ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਕਸ਼ਮੀਰ; ਅਤੇ
ਅਮਰਨਾਥ ਜੀ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸੀ.ਈ.ਓ.
ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਦਮ, ਦੇ ਸੁਧਾਰ
ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਟ੍ਰੈਕ, ਪ੍ਰੀ-ਫੈਬਰੀਕੇਟਿਡ ਟਾਇਲਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ,
ਟੈਂਟ, ਪੂਰਵ-ਨਿਰਮਿਤ ਪੈਦਲ ਰਸਤਾ/ਮੈਟ,
ਐਸਟੀਪੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਾਰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਟਰੈਕਾਂ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਉਪਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
5) ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਹਰ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਸਪਤਾਲ ਜੋ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਹਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਗੇ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਜਾਣ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1145
6)
7)
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਹੁਣ ਤੋਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਜਨਤਕ ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਦਿਓ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਇਹ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਮੁਫਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਲਾਗਤ
ਅਸੀਂ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ, ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਹਰੇਕ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਦਾ ਰਾਜ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਹਰਿਆਣਾ, ਪੰਜਾਬ, ਰਾਜਸਥਾਨ,
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਇੰਨੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਜੰਮੂ ਰਾਜ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀ ਉਚਿਤ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸ਼ਰਧਾਲੂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੋੜ ਹੋਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ/ਸਕੱਤਰ, ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੇ ਸਿਹਤ
ਹਰ ਸਾਲ 30 ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੱਕ, ਡੀ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਦ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗਾ/
ਸਕੱਤਰ, ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਈ
ਸਾਲ ਦੇ 30 ਮਈ ਤੱਕ, ਨਾਲ ਨਾਮ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ
ਜੰਮੂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਅਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਡਾਕਟਰ ਆਪਣੀ 'ਅਸਥਾਈ ਡਿਊਟੀ', ਵਿੱਚ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ, ਜੰਮੂ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਕਸ਼ਮੀਰ।
ਐੱਫ
8)
ਦੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਟੀਮਾਂ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਵੱਧ ਨਾ
ਦੋ ਕਿਲੋਮੀਟਰ.
ਜੀ
9)
ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਧਰਮ ਅਸਥਾਨ
ਬੋਰਡ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ, ਉਪਕਰਣ,
ਨੂੰ ਦਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਵਸਤੂਆਂ
ਮੈਡੀਕਲ ਟੀਮਾਂ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1146
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
10)
11)
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਢੁਕਵਾਂ ਇਲਾਜ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ
ਸਮਾਂ ਮੈਡੀਕਲ ਟੀਮਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਗਲੇਸ਼ੀਅਰ ਅਤੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ
ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ.
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਬੋਰਡਿੰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
'ਆਰਜ਼ੀ ਡਿਊਟੀ' 'ਤੇ ਡਾਕਟਰ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਕਿ ਉਹ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸੁਵਿਧਾ ਵਿੱਚ ਨਾ ਪਾਓ,
ਜੋ ਵੀ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਧਰਮ ਅਸਥਾਨ
ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਬੋਰਡ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੇਗਾ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ, ਬਾਲਟਾਲ, ਚੰਦਨਵਾੜੀ, ਪੰਚਤਰਨੀ ਆਦਿ ਵਿਖੇ।
12) ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਐਸਟੀਪੀ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ,
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਬਾਲਟਾਲ ਵਿਖੇ। ਉਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ.
13) ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ M/s. ਪਿਰਾਮਲ
ਹੈਲਥਕੇਅਰ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ (2012 ਦੇ I.A. ਨੰਬਰ 4 ਵਿੱਚ) ਲਈ
ਪੂਰਵ-ਫੈਬਰੀਕੇਟਡ ਟੈਂਟ ਜਾਂ ਟਾਇਲਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਛਤ, ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
14) ਵਾਕਿੰਗ ਟ੍ਰੈਕ/ਪੈਸੇਜ਼ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰੇਲਿੰਗ ਅਤੇ ਰਿਟੇਨਿੰਗ ਦੀਵਾਰਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ। ਹੱਦ
ਬੀਤਣ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਢੰਗ ਦੀ
ਰੇਲਿੰਗ (ਲੱਕੜੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਮੋਟੀਆਂ ਲੋਹੇ ਦੀਆਂ ਤਾਰਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1147
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬਲਾਕ ਜਾਂ ਸੀਮਿੰਟ ਅਤੇ ਪੱਥਰ) ਏ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੇ
ਪੂਰਵ-ਗਠਿਤ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਵਿਵੇਕ।
ਪਰ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਬੀਤਣ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
12 ਫੁੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਟ੍ਰੈਕ ਦਾ
ਪੰਚਤਰਨੀ ਤੋਂ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਤੱਕ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
15) ਨਾ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਮੋਟਰੇਬਲ ਰੋਡ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਰਸਤੇ/ਪੈਸੇਜ।
16) ਵੱਖਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਦਾ ਰਸਤਾ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਾਲਕੀ ਅਤੇ ਘੋੜਿਆਂ ਲਈ ਇਕ ਇਕਾਈ ਅਤੇ
ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨੇੜੇ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਵੱਲ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਰਸਤੇ। ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਹ ਰਸਤਾ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਾਕਿੰਗ ਮਾਰਗ/ਮੈਟਿੰਗ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
17) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਰ ਬਿੰਦੂਆਂ ਤੋਂ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਪੈਦਲ ਟਰੈਕ,
ਜਿਵੇਂ ਬਾਲਟਾਲ, ਪੰਚਤਰਨੀ ਅਤੇ ਚੰਦਨਵਾੜੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰੀ-ਫੈਬਰੀਕੇਟਡ ਰਫ਼ ਸੀਮਿੰਟ ਟਾਈਲਾਂ ਨਾਲ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ
SHPC, ਲਾਭ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
18) 'ਤੇ ਸ਼ੈਲਟਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਤ ਅੰਤਰਾਲਾਂ 'ਤੇ ਲੰਘਣ/ਚਲਣ ਦੇ ਰਸਤੇ।
ਅਸਥਾਈ/ਪ੍ਰੀ-ਫੈਬਰੀਕੇਟਿਡ ਸ਼ੈਲਟਰਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ F
ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਵੱਡਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਇਕੱਠੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਉਡੀਕ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਘੰਟੇ.
19) ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਵਿਖੇ, ਮੌਜੂਦਾ ਗਰਿੱਲ ਨੂੰ ਜੀ
100 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਫਾਈਬਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ
ਸ਼ਿਵਲਿੰਗਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਵਿਕਲਪਕ, ਲੋਹੇ ਦੀਆਂ ਗਰਿੱਲਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਬਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ,
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
1148
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 S.C.R.:
ਜੋ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਲੰਬਵਤ ਹਨ, ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
12 ਇੰਚ ਤੋਂ ਘੱਟ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨਗੇ
ਸ਼ਿਵਲਿੰਗਮ ਅਤੇ ਸ਼ਿਵ ਦੇ ਸਪਸ਼ਟ ਦਰਸ਼ਨ
ਪਰਿਵਾਰ।
ਉਪਰੋਕਤ ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਿਆਣਪ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
20) ਇਸ ਹੁਕਮ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਸਲਾਹ ਲੈਣ ਜਾਂ ਰਾਇ ਲੈਣ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਾਹਿਰ ਸੰਸਥਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਫਿੱਟ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ, ਵਿੱਚ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ.
21) ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
SHPC ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਹਿੰਮਤ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਅਤੇ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ. ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਲੜੀ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਡਿਫਾਲਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ/ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
SHPC ਦੇ.
22) ਰਾਜ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਸਕੱਤਰ, ਸਿਹਤ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਅਤੇ ਤੀਰਥ ਦੇ ਸੀ.ਈ.ਓ
ਬੋਰਡ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
SHPC ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ
ਲਈ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ, ਅਸੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ,
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ।
23) ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਵੀ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ/ਅਧਿਕਾਰੀ/ਦੀ
ਸਰਕਾਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਦਦ ਦੇਣ ਜਾਂ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
- ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1149 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਏ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼.
32. ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਵਾਂਗੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਕੀਮਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਸਾਡੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਲਈ
ਬੀ
ਦੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਪਹੁੰਚ
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ। ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ
ਈਚਟ ਲਈ ਸਾਡੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਾਰੀਫ਼ਾਂ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖੋ
ਐਸ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਅਤੇ ਲਗਨ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯਤਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦੀਆਂ ਤੇਜ਼ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੀ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ।
с
33. ਫਾਈਲ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪਵਿੱਤਰ ਉਮੀਦ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਯਾਤਰਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਡੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਵਡੇਰੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਅਸਲ ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ।
34. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈ

