ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1133
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬਾਜ਼ਾਰ (ਅਨੰਤਨਾਗ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ) ਅਤੇ ਮਨੀਗਾਮ ਅਤੇ ਯੰਗੂਰਾ ਏ
(ਗਾਂਦਰਬਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ)। ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਕਿਸੇ ਫਰਮ 'ਤੇ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਫੁੱਟਿੰਗ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅੱਪਗਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਦੀਆਂ ਵਧਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਸਾਲਾਨਾ ਯਾਤਰਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਢੁਕਵੇਂ ਉਦੇਸ਼।
SHPC ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ। ਬੀ.
ਆਸਰਾ, ਪਖਾਨੇ, ਪਾਣੀ, ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ, ਆਦਿ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਟਰਾਂਜ਼ਿਟ ਕੈਂਪਾਂ 'ਤੇ
ਯਾਤਰਾ 2013 ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
9.6.2 ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ
ਯਾਤਰਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੰਪਰਕ ਤਾਂ ਜੋ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-
ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ਦੇ ਮੋਬਾਇਲ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਿੱਕਤ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ
ਯਾਤਰਾ 2013
ਸੀ
9.6.3 ਯਾਤਰਾ 2013 ਲਈ, ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਮੌਸਮ ਡੀ
ਚੰਦਨਵਾੜੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਪਹਿਲਗਾਮ ਅਤੇ ਬਾਲਟਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਡੋਪਲਰ ਰਾਡਾਰ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਈ.ਐੱਮ.ਡੀ. ਕੈਂਪਸ, ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਵਿਖੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਰੰਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸਹੂਲਤ ਮੌਸਮ ਦੀ ਸਹੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਰੀ ਵਾਦੀ ਵਿੱਚ ਸਾਲ ਭਰ।
9.6.4 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਫੰਡ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਹਨ
ਰੱਖਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਜਨ ਸਿਹਤ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ
ਬਾਲਟਾਲ ਬੇਸ ਕੈਂਪ ਵਿਖੇ ਜ਼ਮੀਨਦੋਜ਼ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਲਾਈਨਾਂ। ਇਹ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਾਤਰਾ 2013
9.6.5 ਰਾਜ ਦੇ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਟੰਨੀਆਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ
ਟਰੈਕਾਂ 'ਤੇ ਭੀੜ-ਭੜੱਕੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲੇਬਰ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਪਾਲਕੀ/ਡਾਂਡੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਟੜੀਆਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ, ਰੂਟ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਰ
ਸਾਲ
9.6.6 ਲਾਭਦਾਇਕ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ / ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1134 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਸੁਚਾਰੂ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ
ਸਾਲਾਨਾ ਯਾਤਰਾ, SHPC ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਯਾਤਰਾ
ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, SHPC ਨੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ
ਕਮੇਟੀ (HLC), ਜਿਸਨੂੰ CEO, SASB, ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਗ੍ਰਹਿ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ, ਏ
2012 ਵਿੱਚ ਉਪਯੋਗੀ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਚ.ਐਲ.ਸੀ
ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ, ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਯਾਤਰਾਵਾਂ, ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। HLC ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਲਾਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਾਤਰਾ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਐਕਸ਼ਨ ਪਲਾਨ, ਜੋ ਕਿ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ, ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਏਜੰਸੀ, ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ. SHPC ਇਹ ਵੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
2011 ਵਿੱਚ ਇਸ HLC ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਯਾਤਰਾ 2013 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
9.6.7 ਸਬੰਧਤ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ
ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੈਂਪ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਟੈਂਟ ਅਤੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ,
ਸਪੇਸ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਟੈਂਟਾਂ/ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜੋ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਟੈਂਟ, ਬਿਸਤਰੇ ਆਦਿ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਹਨ
ਗੁਣਵੱਤਾ/ਸਟੈਂਡਰਡ।"
18. ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਕੋਲ ਹਨ
ਐੱਫ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹੋਣ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ. ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ.
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਇੱਕ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਹਸਪਤਾਲ, ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ 'ਸਿਹਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ' ਜਾਰੀ ਕਰਨ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਵਿੱਤਰ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਜਾਣ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਹਨ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਗੁਫਾ. ਦੂਜਾ, ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1135
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਉਕਤ ਸਿਹਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਗੁਆਂਢੀ ਰਾਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਰਿਆਣਾ, ਪੰਜਾਬ, ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼,
ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਆਰਜ਼ੀ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਟੀਮਾਂ ਜੰਮੂ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਕਸ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ, ਬਾਲਟਾਲ ਜਾਂ ਪਵਿੱਤਰ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਸਥਾਨ. ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਟੀਮ ਹੋਣਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਚੀ ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਨੁਕੂਲਿਤ. ਇਹ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਚਾਈ ਪੰਚਤਰਨੀ ਵਿਖੇ ਮੈਡੀਕਲ ਟੀਮਾਂ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ,
ਬਾਲਟਾਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਅਤੇ ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕਰਨਗੇ
ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੇ ਹਿੱਤ. ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਟੀਮਾਂ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੂਰੀਆਂ, ਦੋ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਪਾੜੇ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੰਮੂ ਰਾਜ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
ਕਸ਼ਮੀਰ ਜੋ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਉਪਕਰਨ, ਦਵਾਈਆਂ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਉਚਿਤ ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਹਤ ਸਮੱਸਿਆ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ
ਉਸ ਬਿੰਦੂ. ਇਹ ਮੁੱਦੇ, ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
SHPC ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਅੰਤਮ ਪਹਿਲੂ.
ਡੀ
ਈ
19. ਰਸਤਿਆਂ ਜਾਂ ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਰਸਤੇ, ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਚੌੜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੋਟੇ ਸਤਹ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਤਿਲਕਣ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦਾ ਡਿੱਗਣਾ ਇਹ ਇਸ ਵੇਲੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰੈਕ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਪਾਲਕੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ, ਐੱਫ
ਘੋੜੇ ਅਤੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਨ। ਵੱਧ ਅਕਸਰ
ਨਹੀਂ, ਜਾਮ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਫਰਲਾਂਗ 'ਤੇ ਫੈਲਦੇ ਹਨ। ਦ
ਮੌਸਮ ਦੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ, ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਬੇਨਕਾਬ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ, ਮੀਂਹ, ਠੰਢੀਆਂ ਹਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ
ਤਾਪਮਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉੱਚੀ ਉਚਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਉਹ ਹਾਈਪੋਕਸਿਆ ਤੋਂ ਵੀ ਪੀੜਤ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟਰੈਕ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ 12 ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਪੈਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚੌੜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਕਮੇਟੀ। ਇਹਨਾਂ ਟਰੈਕਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਖੁੱਲੇ ਪਾਸਿਆਂ ਵੱਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਹਾਇਤਾ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1136
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਦੁਆਰਾ ਲੋਹੇ ਦੀਆਂ ਗਰਿੱਲਾਂ, ਸਹਾਇਕ ਕੰਧਾਂ ਆਦਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੁਨਰਗਠਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਸਤੇ ਦਾ, ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਕੰਧ/ਰੇਲਿੰਗ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ। ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ
ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ,
ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੋਟਰ ਚੱਲਣ ਯੋਗ ਸੜਕ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਟਰੈਕ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਾਜ਼ੁਕ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਸੜਕ ਦਾ ਸੁਧਾਰ, ਪਰ ਪੂਰੇ ਟਰੈਕ
ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪੰਚਤਰਨੀ ਤੋਂ ਪਵਿੱਤਰ ਤੱਕ
ਗੁਫਾ.
ਬੀ
20. STP ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਲਟਾਲ ਵਿਖੇ ਸੀ. ਸਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤੋਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿੱਖਿਆ
ਐਡਵੋਕੇਟ-ਜਨਰਲ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਉਹ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈ ਸਕਣਗੇ
ਜਲਦੀ ਹੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਡੀ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਕਰਨਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਇਜਾਜ਼ਤਾਂ ਅਤੇ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ. ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੀ ਲੰਬਿਤ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਐਸ.ਟੀ.ਪੀਜ਼ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਈ. ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀਵਰੇਜ ਸਿਸਟਮ ਅਤੇ ਸਫਾਈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਰਾਤ ਭਰ ਠਹਿਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਏ
ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ. ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿ
ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਫੈਬਰੀਕੇਟਿਡ ਟਾਇਲਟ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏਗਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਮਿਤ ਮਾਰਗ।
ਐੱਫ
ਜੀ
21. ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ, ਪੈਰਾ 7.18 'ਤੇ SHPC ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੈਂਪਾਂ ਅਤੇ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਟੈਂਟਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ
ਸੁਧਾਰ ਮੌਜੂਦਾ ਟੈਂਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਦੀ ਘਾਟ ਪਾਈ ਗਈ
ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਮੈਸ. ਪਿਰਾਮਲ
ਹੈਲਥਕੇਅਰ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ (2012 ਦੇ I.A. ਨੰਬਰ 4 ਵਿੱਚ), ਨੇ ਸਵੈਇੱਛੁਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਮਦਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ
ਯਾਤਰਾ, ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ. ਇਹ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
H ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਟੈਂਟ ਅਤੇ ਟਾਇਲਟ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1137
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸਗੋਂ ਏ
ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਵਾਜਬ ਹੋਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਓ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨਾਲ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਮਾਣ ਸਮੱਗਰੀ. ਸਾਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ
ਬੋਰਡ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਬੀ.
ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਤੌਰ 'ਤੇ.
22. ਇਹ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਸਭ ਦੇ ਵੱਧ ਧਿਆਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਟੇਕਹੋਲਡਰਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ
ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ, ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
с
23. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
SHPC ਦੀ 6 ਸਤੰਬਰ, 2012 ਦੀ ਪੂਰੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਪਰ ਅੱਗੇ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੋੜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਰਿਪੋਰਟ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪੂਰਕ ਹਨ ਨਾ ਕਿ ਅੰਦਰ
ਇਸਦੀ ਅਪਮਾਨ
24. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੀਆਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਹਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਅਦਾਲਤ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ।
25. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ [(1987) 1
SCC 395], ਕੋਰਟ, ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੰਧੂਆ ਮੁਕਤੀ ਮੋਰਚਾ v ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 32 ਦੀ ਕਵਰੇਜ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਅਰਥਾਤ, ਭਗਵਤੀ, ਜੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸਹੀ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਉਸ ਲੇਖ ਦੇ. ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਧਾਰਾ 32 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਕਤੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1138
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ
ਇਤਫਾਕਿਕ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਮੇਤ ਜਾਅਲੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨਵੇਂ ਉਪਚਾਰ ਅਤੇ ਫੈਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਬੋਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਵੇਂ ਢੰਗਾਂ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਖੋਜਿਆ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਵਾਂਝੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਸ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਾਡਾ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਧਾਰਾ 32(1) ਅਧੀਨ
ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼, ਅਰਥਾਤ, ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 32(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਅਟੱਲ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਇਤਫਾਕਿਕ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ। ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ, ਭਾਵ, ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਉਪਚਾਰਕ ਵੀ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੰਧੂਆ ਮੁਕਤੀ ਮੋਰਚਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਅਦਾਲਤ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀਹੀਣ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇਸਦੀ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਲੁੱਟ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ,
ਕਿਉਂਕਿ ਫਿਰ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਜੇ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹਾ ਟੀਕਾ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਪਰ ਜੇਕਰ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਤੇਜ਼ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ, ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਰਟੀਕਲ 32 ਦਾ ਜਾਲ। ਇਹ, ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 32 ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਬਲ ਅਤੇ ਵਿਅਰਥ ਬਣਾਉ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 32 ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀਹੀਣ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ
ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਹੈ। ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਚਾਰਕ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ।
ਅਜਿਹੀ ਉਪਚਾਰਕ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1139
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਉਚਿਤ A ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਕੇਸ. ਅਸੀਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ "ਢੁਕਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ" ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਕੇਸ" ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਰ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਟੀਕਲ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
26. ਵਿਸਾਕਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ [(1997)
6 SCC 241, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਬੀ
ਈ
“ਅਜਿਹੀ ਹਰ ਘਟਨਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
"ਲਿੰਗ ਸਮਾਨਤਾ" ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ "ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੀ
ਸੁਤੰਤਰਤਾ। ਇਹ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14, 15 ਅਤੇ 21. ਲਾਜ਼ੀਕਲ ਦੇ ਇੱਕ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 19(1)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੀੜਤ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਿੱਤਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਡੀ
ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ"
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਾਅ
ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਕਲਾਸ ਐਕਸ਼ਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਹੈ। ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੋਣਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਲੋੜ ਹੈ
ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਰਤਾਰੇ. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਿੱਤਾ, ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ਾ ਉਪਲਬਧਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ "ਸੁਰੱਖਿਅਤ" ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ। ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀਵਨ
ਮਾਣ ਨਾਲ. ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੁੱਖ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਰਾਹੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ, ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ, ਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ. ਜਦੋਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਦਾਹਰਨਾਂ
ਜਿਨਸੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 14, 19 ਅਤੇ 21 ਅਧੀਨ ਮਹਿਲਾ ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਵਾਰਣ ਲਈ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਨਿਵਾਰਣ ਲਈ ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਹੇਠਾਂ
ਵੈਕਿਊਮ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
1140
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
15. ਨੀਲਾਬਤੀ ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ
ਆਈਸੀਸੀਪੀਆਰ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ "ਏ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਅਧਿਕਾਰ ਲਈ ਪਰਦੇਸੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ", ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਵਜੋਂ
ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ, ਨਿੱਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ
ਟੌਰਟਸ ਵਿੱਚ ਉਪਾਅ. ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਇਸ ਲਈ, ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੋ ਮੂਲ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿੰਗ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ.
16. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਲਿੰਗ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜਿਨਸੀ ਵਿਰੁੱਧ ਗਰੰਟੀ
ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਨਸੀ ਵਿਰੁੱਧ
ਕੰਮ ਦੇ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ, ਅਸੀਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਰਜ ਸਥਾਨਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ
ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਲਬਧ ਸ਼ਕਤੀ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ।"
27. ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(1998) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 226], ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ: -
“ਆਰਟੀਕਲ 32 ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ 142 ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 144 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੇ ਇੱਕ ਕੈਟੇਨਾ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਖਲਾਅ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਸ ਕਰਤੱਵ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ IRC ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ 'ਤੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1141
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਏ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ। ਆਈਆਰਸੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਵ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ
ਭਾਰਤ ਖੁਦ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਈਆਰਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਬਾਕੀ ਖੇਤਰ, IRC ਅਤੇ C ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ, ਢੁਕਵੇਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪੂਰੇ ਵੈਕਿਊਮ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਹੁਣ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ. ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਇੱਥੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
28. ਕੇਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਨਾਮ ਕਾਉਂਸਿਲ ਆਫ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਕੇਰਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2010) 1 SCC 353], ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
"32. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਈ 'ਤੇ
ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਉਹ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਫੈਸਲਾ
ਵਿਸਾਕਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਈ
'ਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਜਿਨਸੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ। ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ "ਅਨੁਕੂਲ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਲਿੰਗ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਜਿਨਸੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗਰੰਟੀ,
ਵਰਮਾ, ਸੀ.ਜੇ. ਨੇ ਉਸ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ ਫੀਲਡ ਨੂੰ ਫੜੇਗੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
1142 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਕਸਦ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼" ਹੋਣਗੇ
ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ" (ਪੈਰਾ 16)
33. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਬਾਰੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਗੋਦ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਗੋਦ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਮਾਪੇ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਅੰਤਰ-ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਦੇਸ਼ ਗੋਦ ਲੈਣ, ਭਗਵਤੀ, ਜੇ., (ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਸੀ) ਲਕਸ਼ਮੀ ਕਾਂਤ ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, ਵਿਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੰਤਰ-ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਅੰਤਰ-ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਯੋਜਨਾ
ਦੇਸ਼ ਗੋਦ ਲੈਣ. ਇਹ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਭਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਖੋਖਲਾਪਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ ਜੋ ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਹਨ
ਖੇਤਰ."
D 29. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਚੌੜਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ।
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ। ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿਓ। ਦੀ ਸੀਮਾ
ਨਿਆਂ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
ਦੇ ਉਚਿਤ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ. 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਉਪਾਅ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਅਸਲ ਦਾਇਰਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
F ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵੈਕਿਊਮ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ
ਆਰਡਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪੈਰਵੀ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੱਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। ਅਦਾਲਤਾਂ
ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਵੀ ਹੁਕਮ ਨਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 142 ਦੀ ਜੋ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਸਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨਾ ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇਹ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਅਤੇ ਵੈਕਿਊਮ ਜਾਂ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਿਆਂਇਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਜੀ
ਐੱਚ

