ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1103
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਵਾਧਾ 'ਤੇ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੇ ਏ
ਅਨੁਛੇਦ 21 ਅਤੇ 19(1)(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਣ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਡਰ ਤੋਂ ਮੁਕਤ, ਨਾਲ
ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰਾਂ।
ਏ
ਬੀ
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਆਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
'ਅਮਰਨਾਥ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ' ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਲਈ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਮਾਣ, ਉੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਸੀ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ
ਅਮਰਨਾਥ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਘਟਨਾ ਦੇ ਕੁਝ
ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ, ਜ਼ਰੂਰੀ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖਤਰਾ
ਅਤੇ "ਅਮਰਨਾਥ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ" ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ.
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
3 ਜੁਲਾਈ 2012 ਨੂੰ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਖਬਰ ਆਈ
ਟਾਈਮਜ਼, ਦਿੱਲੀ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਹੋਰ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਪੈਣ ਨਾਲ ਮਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 22 ਹੋ ਗਈ। ਦੋਵੇਂ
ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਤੀਹ ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੇ ਅੱਧ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਕ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਈ
ਉਹ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਵੱਲ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੀ ਸੀ
ਪਹਿਲਗਾਮ ਬੇਸ ਕੈਂਪ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸੀ (ਨਾਮ: ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨੀਤਾ
ਚੌਰਸੀਆ ਅਤੇ ਸਾਧੂ ਰਾਮ)। ਉਹੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ 2 ਨੂੰ
ਜੁਲਾਈ, 2012 ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਹੋਰ ਮੌਤਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਆਈ ਸੀ
ਪਹਿਲਗਾਮ ਵਿਖੇ ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਪੈਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਅਤੇ
ਬਾਲਟਾਲ ਬੇਸ ਕੈਂਪ ਇਹ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਮੌਤਾਂ ਸਨ
25 ਜੂਨ, 2012 ਤੋਂ 2 ਜੁਲਾਈ, 2012 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਿਚ ਗੰਦਰਬਲ ਅਤੇ ਪਹਿਲਗਾਮ ਵਿਚ ਬਾਲਟਾਲ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਟ੍ਰੈਕ 'ਤੇ
ਅਮਰਨਾਥ। ਇਸ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਲਗਭਗ 1.20 ਲੱਖ
ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸ਼ਿਵਲਿੰਗਮ ਦੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ. ਇਸ ਅਖਬਾਰ ਨੇ ਵੀ ਰਸਤਾ ਦਿਖਾਇਆ ਅਤੇ ਸ
ਮੌਸਮ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿਸ ਲਈ ਯਾਤਰੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਨ
ਗਲੇਸ਼ੀਅਰ.
ਜੀ
ਟਾਈਮਜ਼ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਐਡੀਸ਼ਨ 29 ਜੂਨ ਨੂੰ, ਐੱਚ
1104
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
☐ ਐੱਚ
2012 ਦੀ ਇੱਕ ਅਣਪਛਾਤੀ ਲਾਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
55 ਸਾਲਾ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਾਲ ਹੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਨੰਤਨਾਗ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਗਾਮ ਗੁਫਾ ਦਾ ਰਸਤਾ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ 28 ਜੂਨ 2012 ਨੂੰ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟਾਈਮਜ਼ ਨੇ ਡਾ.
ਜਦਕਿ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੇ ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਯਾਤਰੀ ਆਧਾਰ ਕੈਂਪਾਂ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਪੁਖਤਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਅਨੁਸੂਚੀ, ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੌਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਯਾਤਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੇ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਛੇ ਸਨ। ਦ
ਇਸੇ ਅਖਬਾਰ ਮਿਤੀ 27 ਜੂਨ, 2012 ਨੇ ਏ
18000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੇ ਰਸਤੇ ਦੀ ਫੋਟੋ
ਨੇ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ 3,880 ਦੀ ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਹੈ
ਮੀਟਰ, ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ। ਇਸਨੇ ਇੱਕ ਅੰਸ਼ ਦਿਖਾਇਆ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਨੂੰ ਅਗਵਾਈ. ਇਸ ਤਸਵੀਰ ਤੋਂ ਹੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਆਮ ਗਿਆਨ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਕਿ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਵੱਲ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਰਸਤਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਹੈ
ਪਰ ਇਹ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵੀ ਹੈ। ਤਸਵੀਰਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਚ ਯਾਤਰੀਆਂ ਲਈ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕ ਜੋ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਘੰਟਿਆਂ-ਬੱਧੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਵਾਏ। ਇਹ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਕਿ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਉੱਚਾਈ ਤੋਂ ਡਿੱਗਣ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਵੱਲ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ.
ਕਿਤੇ ਰਸਤਾ ਛੇ ਫੁੱਟ ਤੋਂ ਵੀ ਘੱਟ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਗਰਿੱਲ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਗਦੰਡੀ),
ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਡਿੱਗਣ ਤੋਂ ਤੰਗ ਰਸਤੇ/ਪਾਸੇ। ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਲਕੀਆਂ,
ਘੋੜੇ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਯਾਤਰੀ ਪੈਦਲ ਚੱਲਦੇ ਹਨ, ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਇੱਕੋ ਮਾਰਗ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੂਰਾ ਜਾਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਵੱਲ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਟੇਪਰਡ ਮਾਰਗਾਂ 'ਤੇ।
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ, ਚੀਜ਼ਾਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੁਧਾਰ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਥਿਤੀ ਕੀ ਸੀ
ਦੀ ਅਖਬਾਰ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਲ 2011
ਸੰਬੰਧਿਤ/ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਾਲ।
ਇੰਡੀਅਨ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1105
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਯਾਤਰਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਆਪਣੇ ਅਖਬਾਰ ਮਿਤੀ 29 ਏ
ਜੂਨ, 2011 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਲਗਭਗ 2.5 ਲੱਖ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਸਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਲਾਨਾ ਤੀਰਥ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ
ਅਮਰਨਾਥ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਤੀ ਅਤੇ 2000 ਤੱਕ
ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਜੰਮੂ ਰਾਜ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸਨ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮੰਦਭਾਗੀ ਘਟਨਾ ਵੀ ਦੱਸੀ ਗਈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸ
ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਂ ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਉਮਰ 55 ਸਾਲ, ਜੈਪੁਰ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਬਾਲਟਾਲ ਬੇਸ ਕੈਂਪ ਵਿਚ ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਪੈਣ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਕਸ਼ਮੀਰ ਦਾ ਗੰਦਰਬਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ।
1 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਉਹੀ ਪੇਪਰ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ, ਨੌਜਵਾਨ, ਬਜ਼ੁਰਗ ਅਤੇ
ਬੱਚੇ ਆਪਣੇ ਬੈਕਪੈਕ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਵਰੋਲੇ ਵਾਲੀ ਖੜ੍ਹੀ ਉੱਪਰ ਚਲੇ ਗਏ
ਗੁਫਾ ਅਸਥਾਨ ਤੱਕ ਸੜਕ ਦਾ ਢਾਂਚਾ। ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਵਾਹਨ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ
ਤੀਰਥ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇੰਨੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੈਦਲ ਕਰਨ ਲਈ. ਤੋਂ
ਬਾਲਟਾਲ ਰੂਟ ਤੋਂ 13,000 ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਰਵਾਨਾ ਹੋਏ ਜਦਕਿ 9000 ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਰਵਾਨਾ ਹੋਏ
ਚੰਦਨਵਾੜੀ ਤੋਂ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਲਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਜੋੜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਈ
ਹਾਦਸੇ ਦੀ ਦਰ ਵਿੱਚ ਤਿੱਖਾ ਵਾਧਾ. ਇੰਡੀਅਨ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 6 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ 18 ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਯਾਤਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੇ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਇਹ
ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨੌਜਵਾਨ ਪੀੜਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਇੱਕ ਮਿ.
ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਕਰਮ ਰਾਠੌਰ ਦੀ ਉਮਰ ਸਿਰਫ 25 ਸਾਲ ਸੀ। ਇਹ
ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਪਲਬਧਤਾ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਮੁਆਇਨਾ ਦੀ ਵੱਡੀ ਲਿਖਤ ਹੈ।
ਇਸੇ ਅਖਬਾਰ ਨੇ 8 ਜੁਲਾਈ 2011 ਨੂੰ ਇਹ ਖਬਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਗਿਣਤੀ ਵਧ ਗਈ
ਨੂੰ 27. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਇੰਦਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵੀ ਤਾਇਨਾਤ ਹੈ
28 ਬਟਾਲੀਅਨ ਦੇ ਨਾਲ, ਕੇਂਦਰੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਪੁਲਿਸ ਬਲ (ਛੋਟੇ ਲਈ
‘ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਐਫ.’ ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਪਰਤਦੇ ਸਮੇਂ ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਪੈਣ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਗੁਫਾ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੀ ਉਮਰ ਲਗਭਗ 54 ਸਾਲ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਸੰਗਮ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਵੀ ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਪੈਣ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਮੰਦਰ ਦੇ ਅੱਗੇ. ਫਿਰ ਵੀ ਇਕ ਹੋਰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਲੇਖ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1106
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟਾਈਮਜ਼ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਮਿਤੀ 18 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੀ ਘਾਟ, ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਭੀੜ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਧਾਰ ਬਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ 'ਤੇ. ਤੋਂ ਇੱਕ ਸ਼ਰਧਾਲੂ
ਗੁਹਾਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ: “ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅੱਧੇ ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ
ਪੰਚਤਰਨੀ ਤੋਂ ਤੀਰਥ ਅਸਥਾਨ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ 6 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹੈ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ, ਅਸੀਂ ਕਰੀਬ ਦੋ ਘੰਟੇ ਜਾਮ ਵਿੱਚ ਫਸੇ ਰਹੇ।
ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੰਚ ਵੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਥੇ ਸੀ
ਧੱਕਾ ਮਾਰਨਾ ਅਤੇ ਧੱਕਾ ਮਾਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਯਾਤਰੀ ਬੇਚੈਨ ਹੋ ਗਏ ਸਨ। ਅਚਾਨਕ
ਦੇ ਇੱਕ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਅੰਦੋਲਨ ਜਾਂ ਘੋੜਾ ਜਾਂ ਹੰਗਾਮਾ
ਭੀੜ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਭਗਦੜ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਬਿਆਨ, ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਬੇਸ ਕੈਂਪਾਂ ਤੋਂ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸੀ ਜੋ ਫੋਰਸਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਤੰਗ ਰਸਤੇ ਜਾਂ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ 'ਤੇ ਕਰੋ
ਸਥਿਤੀ. ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਲਗਭਗ 22,000 ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੀਮਾ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ, ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿਰਫ 3,400 ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ. ਇਹ ਫਿਰ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਗੱਲ ਹੈ
ਅਫ਼ਸੋਸ ਹੈ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਅਤੇ
ਸਹੂਲਤਾਂ, 21 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਮਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 85 ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
2011, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮ ਮਿਤੀ ਦੇ "ਦਿ ਹਿੰਦੂ" ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਣਦੇਖੀ ਦਿਖਾਈ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ. ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤੇ ਰਸਤਿਆਂ ’ਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ
ਅਸਥਾਨ ਵੱਲ ਜਾਣਾ ਸਾਰੇ ਜੰਗਲਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਲੇਖ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਤਸਵੀਰਾਂ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਰਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਜ਼ਤ ਅਤੇ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਸਲੂਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾ ਹੋਣਾ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕ
ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵੱਡੀ ਆਮਦਨੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਦ
ਅਮਰਨਾਥ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ ਰਾਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਖਰਚਿਆਂ/ਫ਼ੀਸ ਤੋਂ ਵੀ
ਇਹ ਟੱਟੂ-ਮਾਲਕਾਂ, ਪਾਲਕੀਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਬਾਲਟਾਲ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਪੰਚਤਰਨੀ ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1107
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ. ਦੀ ਪੂਰੀ ਘਾਟ ਹੈ, ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਜੋ 'ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ' ਵਿਖੇ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਦੇਣ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਮਰਨਾਥ'। ਮੈਡੀਕਲ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਫੋਰਸਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਹਨ ਜੋ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਬੀ
ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਸਥਾਨ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਐਕਟ, 1986 ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਸੀ
ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਉਚਿਤ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਉੱਚ ਮੌਤ ਦਰ, ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਦੀ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਸੰਪੂਰਨਤਾ।
ਈ
ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਡੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਢੁਕਵੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਯਾਤਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਸਫਲ, ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ
ਮਨੁੱਖੀ ਨੁਕਸਾਨ. ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਹਟ ਸਕਦੇ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ, ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੇਤ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਦੌਰਾ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਲਈ ਮਾਲੀਆ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਲੋੜ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰੋ
ਬਿਹਤਰ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਸਹੂਲਤਾਂ। ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ, ਬੇਸ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਫੋਰਸਾਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲੈਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੁਆਇੰਟ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਦੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ.
ਐੱਫ
ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸੁਲਝੀ ਹੋਈ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਜੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 'ਸਾਵਧਾਨੀ ਸਿਧਾਂਤ'
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਕੋਰ ਮੁੱਲ ਤੋਂ 'ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਕ-ਭੁਗਤਾਨ ਸਿਧਾਂਤ' ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ
ਅਨੁਛੇਦ 21. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ
ਗਲੈਨਰੋਕ ਅਸਟੇਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
(2010) 10 SCC 96 ਨੇ "ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲ ਇੱਕ ਹਨ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
1108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਏ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਪੱਤੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰ-ਪੀੜ੍ਹੀ ਇਕੁਇਟੀ ਵੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ
ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਕਟਾਈ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਅੰਤਰ-ਪੀੜ੍ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ।
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਰਜ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਣ ਰਾਜ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਮੀਦ ਹੈ, ਪਰ ਇੱਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਨਾਲ ਇਨਸਾਨੀ ਸਲੂਕ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮ
ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਸਲੂਕ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਇਹਨਾਂ ਅਖਬਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਣਮਨੁੱਖੀ, ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਅਣਚਾਹੇ ਹਾਲਾਤ ਬਣੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਬੇਸ ਕੈਂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਦੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ। ਦ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰਸਤੇ, ਸਹੀ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ,
ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੁਝ ਪਨਾਹ
ਹਰ ਰੋਜ਼ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਯਾਤਰੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ
ਨਾਲ ਤਾਇਨਾਤ ਬਲਾਂ ਨੂੰ ਲੈਸ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਉਪਕਰਨ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਣਸੁਖਾਵੀਂ ਘਟਨਾ ਨਾ ਵਾਪਰੇ
ਸਥਾਨ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ: -
1.
2.
3.
ਕੀ ਇੱਥੇ ਉਚਿਤ ਮੈਡੀਕਲ ਸਹੂਲਤਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ. ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਦਿਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਬਿਮਾਰ ਪੈਣਾ
ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ.?
ਕੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ?
ਵਿਖੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਬੇਸ ਕੈਂਪ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਰੱਖਣ ਦੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਨਿੱਤ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ 'ਤੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1109
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
4.
5.
6.
7.
ਕੀ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ ਏ
ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਸਮੇਤ ਕੂੜਾ
ਯਤ੍ਰੀਸੇਨ ਰੂਟ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੁਫਾ?
ਕੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਉਪਕਰਨ ਉਪਲਬਧ ਹਨ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਇਲਾਜ ਲਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਿਸਪਨੀਆ, ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਅਤੇ ਦਿਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ
ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ
ਇੰਨੀ ਉੱਚ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਰ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੀ ਲੋੜੀਂਦਾ ਮੈਡੀਕਲ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਪਕਰਣ ਹਨ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੌਤਾਂ ਹੋਣ
ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਕੋਲ ਕਿਹੜੇ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਭੀੜ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਸੱਤ ਗੁਣਾ ਕਿਉਂ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਗੁਫਾ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਆ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕੀ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਨੇ ਵੱਡੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ
ਭੀੜ?
ਪਿਛਲੇ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸਮਾਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਾਅ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ, ਪ੍ਰਿੰਟ ਮੀਡੀਆ ਦੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਹ ਸਭ ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਅੰਦਰ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
FT
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਅਤੇ
ਉਹ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ
ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਵਜੋਂ ਸੜਕਾਂ ਸਮੇਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਤਾਇਨਾਤ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1110
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗੁਫਾ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਤਾਂ ਜੋ ਪੂਰਾ ਮਨੁੱਖ ਹੋਵੇ
ਉੱਥੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਮਾਣ-ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਖੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਤਾਂ ਜੋ ਸਿਹਤ ਦੇ ਖਤਰਿਆਂ ਅਤੇ ਸੱਟਾਂ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇ,
ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮਾਰਗ ਅਤੇ ਇਕ-ਪਾਸੜ ਸਿਸਟਮ ਮਾਰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਲੂ. ਇਸ ਲਈ, ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਲੈ ਕੇ
ਲੇਖਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਗੰਭੀਰ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੋ, ਜਵਾਬ ਦਿਓ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਫਰੇਮਵਰਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੱਲ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ:
1.
2.
ਡੀ
3.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
4.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਆਪਣੇ ਸਕੱਤਰ ਰਾਹੀਂ।
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ
ਸਕੱਤਰ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ, ਇਸਦੇ ਮੁਖੀ ਦੁਆਰਾ
ਸਕੱਤਰ.
ਅਮਰਨਾਥ ਜੀ ਤੀਰਥ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਪ੍ਰਧਾਨ
ਫੱਟੀ.
ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰੋ, ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਪਸੀ ਯੋਗ। ਦਸਤੀ।"
2. ਸਬੰਧਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ. ਵਿਡੀਓ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 20 ਜੁਲਾਈ, 2012, ਜਦੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ, ਜਦਕਿ
ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਸਹੂਲਤਾਂ, ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮੌਤ ਦਰ ਦੀ ਉੱਚ ਦਰ ਅਤੇ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ
ਇਸ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਦਮ, ਗਠਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉੱਚ ਤਾਕਤੀ ਕਮੇਟੀ (ਛੋਟੇ 'SHPC' ਲਈ)। ਇਹ
SHPC ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ, ਬਾਰਡਰ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
ਆਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ 'ਤੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1111
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ ਅਤੇ ਬਾਰਡਰ ਰੋਡ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਆਦਿ ਨੇ ਏ
ਐਸ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ. ਤੋਂ ਆਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਾਈਟ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਏਗਾ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨੁਕਤਿਆਂ 'ਤੇ: -
"1. ਸਹੀ ਰਸਤੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਕਾਫ਼ੀ ਚੌੜਾ ਅਤੇ
ਪੈਦਲ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ, ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਉਚਿਤ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਯਾਤਰਾਵਾਂ, ਜਾਂ ਘੋੜੇ ਅਤੇ ਪਾਲਕੀ ਦੁਆਰਾ ਪੰਚਤਰਨੀ ਤੋਂ ਪਵਿੱਤਰ ਤੱਕ
ਗੁਫਾ.
ਬੀ
2. ਵੱਖਰੇ ਟ੍ਰੈਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਦਾ ਰਸਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ, ਇੱਕ
ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਘੋੜਿਆਂ, ਗੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਪਾਲਕੀਆਂ ਲਈ ਸੀ
ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਨੇੜੇ.
3. ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਸਿਹਤ ਜਾਂਚ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਬਾਲਟਾਲ ਅਤੇ ਪੰਚਤਰਨੀ ਤੋਂ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਤੱਕ ਦੇ ਰਸਤੇ।
4. ਉਚਿਤ ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਰਾਹ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਗਲੇਸ਼ੀਅਰਾਂ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ
ਗੁਫਾ.
ਡੀ
5. ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਯਾਤਰਾ 'ਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਮੰਦਭਾਗੀਆਂ ਮੌਤਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ, ਈ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਨੂੰ.
6. ਹੋਰ ਬਲਾਂ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣਾ
ਬਲਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਤਾਇਨਾਤ
ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਵਿੱਚ.
7. ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣ।
ਐੱਫ
8. ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ
ਉੱਪਰ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਦਖਲ ਦੇ ਨਾਲ
ਬਾਲਟਾਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੋਲੀ ਜੀ ਤੱਕ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਨ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਸਤਿਆਂ ਤੋਂ ਗੁਫਾ।
9. ਨਿਯਮਤ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਹੋਰ ਮੈਡੀਕਲ ਟੀਮਾਂ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਵੱਲ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਰਸਤਿਆਂ 'ਤੇ।
ป
ਐੱਚ
1112
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
10. ਜੰਮੂ, ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ, ਬਾਲਟਾਲ ਵਿਖੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਪੰਚਤਰਨੀ ।
11. ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਤੋਂ ਬਾਲਟਾਲ ਤੱਕ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਸਫਾਈ, ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰੀ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ, ਜੋ ਰਾਤ ਭਰ ਉੱਥੇ ਠਹਿਰਦੇ ਹਨ।
12. ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ
ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ।"
3. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 23 ਜੁਲਾਈ, 2012 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੌਤ ਦਰ ਵੱਧ ਗਈ ਸੀ
84 ਤੋਂ 97 ਤੱਕ ਜੋ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ.
4. SHPC ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਮਿਤੀ 6 ਸਤੰਬਰ, 2012, ਸ਼. ਮਾਧਵ ਲਾਲ,
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ
ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਅੱਠ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਰ
5. ਸਿਹਤ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ, ਪਹੁੰਚ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਟਰੈਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ 'ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ'।
6. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਵਕੀਲ, ਸਮੇਤ ਲਈ
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ਕਿ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
SHPC ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਨ। ਦਰਅਸਲ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
SHPC ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ: ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਦਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਭ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਧਿਆਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰ. ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਦਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਿੱਥੇ
ਜੀ

