[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1093
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ 'ਤੇ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
2012 ਦੀ ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ. 284
ਦਸੰਬਰ 13, 2012
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਏ
ਬੀ
ਕਲਾ। 19(1)(d), 21, 25, 32 ਅਤੇ 48A - ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਕਾਰਵਾਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ - ਗਰੀਬਾਂ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰੈਸ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ
ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਮੌਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਅਮਰਨਾਥ ਜੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਵੱਲ - ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉੱਚ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਮੇਟੀ (SHPC) - ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਐਸ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਿਹਤ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ, ਡੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ, ਪਹੁੰਚ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਟਰੈਕ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ - ਆਯੋਜਿਤ: ਇਹ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ, ਸਾਧਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਅਤੇ ਅੰਦਰਲੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ - ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ ਅਤੇ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਯੂ/ਆਰਟ। 21
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ - SHPC ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਦਮ, ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ - ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਖਾਸ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਈ
ਐੱਫ
ਕਲਾ। 21 ਅਤੇ 48A - ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ - ਦੇ ਮਾਪ - ਰੱਖੇ ਗਏ:
ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਨਮਾਨ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਾਫ਼-ਸੁਥਰੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ - ਆਰਟੀਕਲ 21 ਵਿੱਚ 'ਜੀਵਨ' ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਜਾਂ ਜੀਵਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੰਤਰ ਮਿਹਨਤ, ਪਰ
ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਬਿਹਤਰ ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ, ਸਵੱਛਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ - ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਐੱਫ
ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਰਥ ਪਰੰਪਰਾ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ - ਅੰਤਰ-
ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਵੀ ਕਲਾ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ। 21 - ਦ
ਰਾਜ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸਾਰਥਕ ਪੂਰਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
1093
-
ਐੱਚ
ਏ
-
1094
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਿਚਕਾਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਾਨਵ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਇੱਜ਼ਤ - ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਲਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ. 48A - ਰਾਜ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਬੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਮੁੱਲ - ਦੀ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ - ਆਰਟੀਕਲ 25(2)।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
-
ਕਲਾ। 32 - ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ - ਦਾ ਘੇਰਾ - ਆਯੋਜਤ: ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ - ਨਿਆਂ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਤੱਕ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਣਗੇ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਉਚਿਤ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਲਾਅ ਜਾਂ ਕਮੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਿਆਂਇਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ - ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਉੱਥੇ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਨਹੀਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਬਾਰੇ, ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ - ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਿਧਾਂਤ/ਸਿਧਾਂਤ
-
ਟਿਕਾਊ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਸਿਧਾਂਤ - ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ -
ਹੋਲਡ: ਸਿਧਾਂਤ/ਸਿਧਾਂਤ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਵਿਕਾਸ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਪਰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਨਹੀਂ।
ਗਰੀਬਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੈਸ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਹੋਈਆਂ ਮੌਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਸਾਲ 2012 ਵਿੱਚ ਅਮਰਨਾਥ ਜੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਦੀ ਯਾਤਰਾ,
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖੁਦ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ, ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ
ਜੀ ਅਤੇ ਅਮਰਨਾਥ ਜੀ ਤੀਰਥ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਪ੍ਰਧਾਨ
ਫੱਟੀ. ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਹੂਲਤਾਂ, ਸਹੂਲਤਾਂ, ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚ
ਮੌਤ ਦਰ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਕਦਮ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਹਾਈ ਪਾਵਰਡ ਕਮੇਟੀ (SHPC)। ਐਸ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1095
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
'ਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸਿਹਤ, ਵਾਤਾਵਰਣ, ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ, ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਮੁੱਦੇ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਟਰੈਕ ਹਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਨਤਕ
ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ. ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(1)(d)
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ. ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਾਂਗ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਆਰਟੀਕਲ 19(5) ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਜਿਹੀ ਪਾਬੰਦੀ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਕਬੀਲੇ ਵਾਜਬ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਯੋਗਤਾ [ਪਰਾ 9] [1114-F-H]
1.2 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 25 ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਧਰਮ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ, ਨੈਤਿਕਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਭਿਆਸ
ਅਤੇ ਧਰਮ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦੁਬਾਰਾ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 25(2) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ. [ਪਰਾ ੯] [੧੧੧੪-ਹਿ; 1115-ਏ-ਬੀ]
1.3 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਕੀਮ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀਵਨ. ਜੀਵਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਇੱਜ਼ਤ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਾਫ਼-ਸੁਥਰੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦਾ ਘੇਰਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਗਾਤਾਰ. ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਹੱਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਰੱਖੀ ਹੈ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸਾਰਥਕ ਪੂਰਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 21
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1096
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਵਿਆਪਕ ਮਾਪ, ਜੋ ਕਿ ਵੱਡੀ ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਦਿਲਚਸਪੀ. [ਪਰਾ 9] [1114-E-F]
ਬੀ
1.4 ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਵਿੱਚ ਦਰਜ 'ਜੀਵਨ' ਸ਼ਬਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਿਰਫ਼ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਭਰ ਔਕੜ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚੌੜਾ ਹੈ
ਭਾਵ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਬਿਹਤਰ
ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ, ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਸਫਾਈ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ. ਮਨੁੱਖੀ ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ ਜੀਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਸ ਦੇ ਗੁਣਾ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਦੇ ਕੁਝ ਵਧੀਆ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਭਿਅਤਾ ਜੋ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਜਿਉਣ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਦ
C ਜੀਵਨ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਰਥ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰੰਪਰਾ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿਰਾਸਤ। [ਪੈਰਾ 11]
[1116-D-F]
ਡੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ (1995) 3 SCC 42: 1995 (1) SCR 626; ਸੀ.ਈ.ਐਸ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ
v. ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਬੋਸ (1992) 1 SCC 441 : 1991 (2)
ਸਪਲ. SCR 267 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.5 ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਨਿਆਂ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ। 'ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ
ਈ ਆਮ ਜਨਤਾ' ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਸਮੀਕਰਨ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਈ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤ, ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ, ਸਿਹਤ, ਨੈਤਿਕਤਾ, ਸੁਰੱਖਿਆ
ਆਦਿ, ਸਭ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਲਈ। [ਪਰਾ 10] [1115-F-G]
பட
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.6 ਦੀ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 25(2)
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮਿਆਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਲਈ ਜੀਉਣਾ
ਵਿਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਬਿਮਾਰੀ, ਅਪਾਹਜਤਾ ਆਦਿ ਦੀ ਘਟਨਾ। [ਪੈਰਾ 11] [1116-ਡੀ]
1.7 ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਮੁੱਦਾ. ਰਾਜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਮਾਣ. ਰਾਜ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਕੰਮ
ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1097
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਨੁੱਖੀ ਮਾਣ. ਵਿਧਾਨਕ ਏ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ, ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਕਰਨਾ, ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ,
ਸੰਵਿਧਾਨਵਾਦ ਦਾ ਸਾਰ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਰਾਜ ਦਾ ਅੰਗ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ ੧੨] [੧੧੧੭-ਅ.
ਡੀ]
Re: ਰਾਮਲੀਲਾ ਮੈਦਾਨ ਘਟਨਾ (2012) 5 SCC 1:2012
(4) SCR 971- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
1.8 ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਲਈ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਮਰਨਾਥ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21, ਸੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਬੇਸਿਕ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ। ਵਾਕਿੰਗ ਟਰੈਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਪਰ ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਦ
ਵਿਖੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਗਲੇਸ਼ੀਅਰ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤਰਸਯੋਗ ਹਨ। ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ
ਡੀ
ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਦੇਣ ਲਈ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਹਰ ਸਾਲ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ, ਅੰਤਰ, ਅਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਬੀਮਾਰਤਾ ਤੋਂ
ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਜੰਮੂ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਮੁਫਤ ਅੰਦੋਲਨ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਹੀ ਟਰੈਕ। [ਪਰਾ ੯] [੧੧੧੫-ਸੀ-
ਈ]
1.9 ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਅਜੇ ਵੀ ਵੱਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ,
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 48ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜਿੱਥੇ ਇਸਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ. ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਦਾ ਸੀਮਿਤ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ
ਵਿਸ਼ਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ,
ਉੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ 'ਤੇ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਵੀ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਦੇਸ਼. ਅੰਤਰ-ਪੀੜ੍ਹੀ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1098 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਜਿੱਥੇ ਵਿਕਾਸ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਪਰ ਯਕੀਨਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਭਾਰੀ ਫਰਜ਼ ਝੂਠ ਹੈ
ਰਾਜ 'ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਜੰਗਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਕਾਸ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਮੁੱਲ. ਉਚਿਤ ਸੰਤੁਲਨ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਅਤੇ ਉਚਿਤ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਆਨੰਦ. [ਪਾਰਾ 11, 14 ਅਤੇ 15] [1116-
ਸੀ ਸੀ; 1117-ਐੱਚ; 1118-ਏ-ਬੀ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਭੀਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2010) 5 SCC 538:2010
(6) SCR 218 - 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ।
1.10 ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਆਹਮੋ-ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਰਿਪੋਰਟ
ਦੀ ਕਮੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਹੂਲਤਾਂ, ਉਚਿਤ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ, ਲੋੜ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਉਚਿਤ ਰਸਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ/
ਵਾਕਿੰਗ ਟਰੈਕ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ। ਰਿਪੋਰਟ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ। ਰਾਜ ਅਤੇ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੀ ਛਤਰ ਛਾਇਆ ਹੇਠ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ
ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਸਹਿਯੋਗ, ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ-
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਐੱਫ. ਸਮੇਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਮੁੱਦੇ. [ਪਾਰਾ 16 ਅਤੇ 17] [1118-
ਈ-ਜੀ; 1119-ਬੀ-ਸੀ]
ਜੀ
2.1 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ।
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਵੇਗੀ
ਸਹਾਇਤਾ। ਨਿਆਂ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਤੱਕ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਨਾ ਆਵੇ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਦਾ ਉਚਿਤ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਐੱਚ ਅਧਿਕਾਰ. ਫੀਲਡ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
'
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1099
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਡੀ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਉਪਾਅ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਏ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਅਸਲ ਦਾਇਰਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਵੈਕਿਊਮ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦਾ ਫਰਜ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਖੇਤਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਟਰਮਿਨਸ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਬੀ
ਲਈ ਆਪਣੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਦਮ ਪੁੱਟਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹੱਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਵੀ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਨਾ ਕਰਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੋ ਸੀ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਸਲ ਕਾਨੂੰਨ ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਅਤੇ ਵੈਕਿਊਮ ਜਾਂ ਕਮੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਿਆਂਇਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੀਮਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕਦਮ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰੰਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਤੱਕ
ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸੂਚੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਆਮ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ
ਮੰਗੇ ਗਏ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ। ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਕੇਸ ਹਨ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿ ਰਾਜ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹੱਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਵੀ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਮੀਆਂ ਸਰਲ ਪਰ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੀਆਂ ਹਨ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ G
ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ। ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ
ਰਾਜ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ ਦੇਖਭਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੁੰਮਣਾ
ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ। [ਪਰਾ 29]
[1142-ਡੀ-ਐਚ; 1143-ਏ-ਡੀ]
LLE
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
1100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1987) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
395:1987(1) SCR 819; ਵਿਸਾਕਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (1997)
6 SCC 241:1997 (3) Suppl. SCR 404; ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਵਿ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1998) 1 SCC 226 :1997 (6) Suppl. SCR 595 ;
ਕੇਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਨਾਮ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲਾਂ ਦੀ ਕੌਂਸਲ,
ਬੀ ਕੇਰਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2010) 1 SCC 353 2009 (15) SCR 800
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
2.2 ਯਕੀਨਨ ਕੁਝ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੋਣਗੇ
ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਜੰਗਲਾਂ ਜਾਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਇਹ
C ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਮੌਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਖੇਤਰ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਾ ਆਵੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਸੀਮਤ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਟਿਕਾਊ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਣਗੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਕਾਰਕ ਡੀ. ਦ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਕਦਮ, ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਜੋ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਧਰਮ ਅਸਥਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਬੋਰਡ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਰਦੇਸ਼, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਤਮ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਹਾਰਕ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।
ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਖਾਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਜੋ ਹੋਣੇ ਹਨ
SHPC ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹੋ
6 ਸਤੰਬਰ, 2012। ਰਿਪੋਰਟ ਪੂਰਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਦੇ. [ਪਾਰਾ 30, 31 ਅਤੇ 23] [1137-ਡੀ; 1143-ਈ-ਐਚ; 1144-
ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
2.3 ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਰਥਾਤ,
'ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਉਪਾਅ' ਅਤੇ 'ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਉਪਾਅ'। ਇਹ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜੰਮੂ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ
ਐਚ ਕਸ਼ਮੀਰ; ਸਕੱਤਰ, ਗ੍ਰਹਿ, ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ;
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1101
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਤੇ ਅਮਰਨਾਥ ਜੀ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸੀ.ਈ.ਓ. [ਪਰਾ 31 - ਉਪ ਏ
ਪੈਰਾ 3 [1144-D-F]
2.4 ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਦਮ, ਦੇ ਸੁਧਾਰ
ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਰਸਤੇ, ਪ੍ਰੀ-ਫੈਬਰੀਕੇਟਿਡ ਟਾਇਲਟ, ਟੈਂਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ,
ਪ੍ਰੀ-ਫੈਬਰੀਕੇਟਿਡ ਵਾਕਿੰਗ ਪਾਥ/ਮੈਟ, STPS ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਰਫਾ ਟ੍ਰੈਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ-
ਮਿਆਦ ਦੇ ਉਪਾਅ. [ਪਰਾ 31 - ਉਪ ਪੈਰਾ 4] [1144-F-G]
ਬੀ
2.5 ਇਸ ਹੁਕਮ ਤਹਿਤ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਸਲਾਹ ਲੈਣ ਜਾਂ ਰਾਇ ਲੈਣ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਾਹਿਰ ਸੰਸਥਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਫਿੱਟ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ, ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ. [ਪੈਰਾ 31 - ਉਪ ਪੈਰਾ 20] [1148-ਬੀ-ਸੀ]।
6. ਸਾਰੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
SHPC ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਭ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਝਿਜਕ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਚਾਹੇ ਉਹ ਡੀ.
ਰਾਜ ਦਾ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
SHPC ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ/ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦਾ। [ਪੈਰਾ
31-ਉਪ ਪੈਰਾ 21] [1148-ਸੀ-ਈ]
2.7 ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ. ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਣ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਸਮਾਂ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਵੀ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ/ਅਧਿਕਾਰੀ/ਦੀ
ਸਰਕਾਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਦਦ ਦੇਣ ਜਾਂ ਐੱਫ
ਲੋੜੀਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. [ਪਰਾ 31 - ਉਪ ਪਾਰਸ
22 ਅਤੇ 23] [1148-F-H; 1149-ਏ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਜੀ
1995 (1) SCR 626
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 5
1991 (2) ਸਪਲ. SCR 267 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 8
2012 (4) SCR 971
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 9
2010 (6) SCR 218
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 10
ਐੱਚ
1102 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 1987(1) SCR 819
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 15
1997 (3) ਸਪਲ. SCR 404
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 15
1997 (6) ਸਪਲ. SCR 595
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 15
2009 (15) SCR 800
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 15
ਬੀ
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸੂਓ-ਮੋਟੂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
(ਸਿਵਲ) 2012 ਦੀ 284 ਨੰ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਲਈ ਅਦਾਲਤੀ ਮੋਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ।
ਐਮ.ਆਈ. ਕਾਦਰੀ, ਏ.ਜੀ., ਸਿਧਾਰਥ ਲੂਥਰਾ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਮੁਕੁਲ ਗੁਪਤਾ,
ਉਪਿੰਦਰ ਕੇ.ਜਲਾਲੀ, ਐਮ.ਐਨ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮਣੀ, ਗੌਰਵ ਪਚਨੰਦ, ਏ.ਏ.ਜੀ.
ਰੰਜਨਾ ਨਰਾਇਣ, ਦੇਵੀਨਾ ਸਹਿਗਲ, ਰਜਤ ਮਾਥੁਰ, ਟੀ.ਏ. ਖਾਨ, ਬੀ.
ਡੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਐਸ.ਐਨ. ਤਰਦਲ, ਸੁਨੀਲ ਫਰਨਾਂਡਿਸ, ਵਰਨਿਕਾ ਤੋਮਰ,
ਰਾਹੁਲ ਸ਼ਰਮਾ, ਰਾਘਵ ਚੱਢਾ, ਇੰਸ਼ਾ ਮੀਰ, ਮਿਸ਼ਰਾ ਸੌਰਭ,
ਰਾਣੀ ਛਾਬੜਾ, ਡੀ.ਭਰਤ ਕੁਮਾਰ, ਰਾਜੀਵ ਸਿੰਘ, ਵੀ. ਪੱਤਾਭੀਰਾਮ, ਡੀ.
ਸਾਕਯੁਜ ਮੋਹਨ ਦਾਸ, ਕ੍ਰਿਤਿਕਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਰੇਖਾ ਪੱਲੀ, ਏ.ਵੀ. ਪੱਲੀ,
ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਅਨੁਪਮ ਰੈਨਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. 1. ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਪ੍ਰੈਸ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਅਤੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਹੋਈਆਂ ਮੌਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
2012 ਵਿੱਚ ਅਮਰਨਾਥ ਜੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਲਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ, ਜੰਮੂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਅਮਰਨਾਥ ਜੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਨੇ 13 ਜੁਲਾਈ, 2012 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਕਤ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ: -
“ਅੱਜ ਦੀ ‘ਦਿ ਟਾਈਮਜ਼ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ’ ਅਤੇ ‘ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟਾਈਮਜ਼’ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
67 ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਪੈਣ ਕਾਰਨ ਹੋਈ
ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਵੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀਆਂ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਇਹ 17 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ 105 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਸੀ
45 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਸਾਲ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ

