ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ 'ਤੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1113
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਦਾ ਵੱਡਾ ਤੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਏ
ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੱਗਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ। ਇਸੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਬਾਲਟਾਲ ਵਿਖੇ ਕੁਝ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ
ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰ. ਉਹ ਸੀਵਰੇਜ ਸਿਸਟਮ (ਐਸ.ਟੀ.ਪੀ.) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਬਾਲਟਾਲ ਅਤੇ ਬਾਲਟਾਲ ਤੋਂ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਤੱਕ ਰਸਤੇ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਕਰਨਾ।
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਬੀ
ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ
ਫੋਰਸ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਅਤੇ ਇਕ ਤਰਫਾ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਕੰਮ
ਅਗਲੀ ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਅਸਥਾਨ 'ਤੇ ਲੰਘਣਾ।
ਸੀ
ਡੀ
7. ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ 4 ਦਸੰਬਰ 2012 ਦੇ ਉਸ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਸਨ
ਅੰਤਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
SHPC ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਸੀ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ
ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਮਿਤੀ 3 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ
ਦਸੰਬਰ, 2012 ਨੂੰ ਵੀ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਨਰਲ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਸਕੱਤਰ ਵੱਲੋਂ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਨਾਲ
ਅੱਗੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਹਤ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਰਸ
ਐਸ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ. ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਸੰਘ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮੁੱਦੇ ਵੀ
ਟੈਰੀਟਰੀਜ਼, ਮੈਡੀਕਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਸਰਕਾਰ. ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਨੁਕਤੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
"(i) ਮੁੱਖ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ/ਮੈਡੀਕਲ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ/
ਬਲਾਕ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ/ਹੋਰ ਸਰਕਾਰੀ ਡਾਕਟਰ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਿਹਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ.
(ii) ਅਧਿਕਾਰਤ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮੈਡੀਕਲ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1114
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਿਹਤ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ
(iii) ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਓ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦਾ।"
8. ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਰਤਾਂਤ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਭਾਰਤ, ਇਸਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਅਮਰਨਾਥ ਜੀ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸੀ ਐਸ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸ.
ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਮੰਨਿਆ. ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਸਨ
ਬਹੁਤ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਸੁਣਿਆ. ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਕੁਝ ਖਾਸ
ਹੋਰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤੇ ਗਏ, ਜੋ ਲਾਭਦਾਇਕ ਪਾਏ ਗਏ
ਡੀ ਅਤੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ.
ਈ
ਆਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
'
9. ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਸਕੀਮ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਜਿਉਣ ਦਾ ਹੱਕ ਇੱਜ਼ਤ ਨਾਲ ਜੀਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ,
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਵਾਤਾਵਰਨ ਵਿੱਚ। ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦਾ ਘੇਰਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਗਾਤਾਰ ਐਲਾਨ. ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸਾਰਥਕ ਪੂਰਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 21
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਮਾਪ, ਜੋ ਕਿ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਆਰਟੀਕਲ 19(1)(d) ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਇਹ ਹੱਕ, ਜ਼ਰੂਰ, ਪਸੰਦ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਸੰਪੂਰਨ ਜਾਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਵਾਂਗ ਹੈ
ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ। ਲੇਖ
19(5) ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਪਾਬੰਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਜਾਂ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਾ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
H ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ. ਆਰਟੀਕਲ 25 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜੀ
3
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ 'ਤੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1115
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਧਰਮ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ, ਨੈਤਿਕਤਾ, ਸਿਹਤ ਏ.
ਅਤੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧ। ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਰ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ,
ਧਰਮ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਦੁਬਾਰਾ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 25(2)। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਹੁਣ ਬੀ
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਘੇਰਾ ਕੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਅਦਾਲਤ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਇਸ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਅਤੇ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਪਵਿੱਤਰ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਅਸਥਾਨ,
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਮੁਢਲੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਮੰਨੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ। ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਟ੍ਰੈਕ ਦੀ ਘਾਟ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ
ਗਲੇਸ਼ੀਅਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਅਸਥਾਨ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਤਰਸਯੋਗ ਹਨ. ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜੋ ਪਵਿੱਤਰ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਹਰ ਸਾਲ ਧਾਰਮਿਕ ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਢਲੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਅੰਤਰ, ਅਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਗਲਤ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ। ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ, ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ
ਮੁਫਤ ਅੰਦੋਲਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ,
ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਅਤੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਹੀ ਟ੍ਰੈਕ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
10. ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਪ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ। ਦ
ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਨਿਆਂ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ. 'ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ' ਏ
ਵਿਆਪਕ ਸਮੀਕਰਨ ਕਈ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਲੋਕ ਭਲਾਈ, ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤ, ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ, ਸਿਹਤ,
ਨੈਤਿਕਤਾ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਆਦਿ, ਸਭ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਜੀ
ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਨਿਆਂ. ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਰਿਸਰਚ ਸੈਂਟਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1995) 3 SCC 42, ਇਹ ਕੋਰਟ
ਮਾਨਵ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 1 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਧਿਕਾਰ, 1948 (ਛੋਟੇ 'ਯੂਡੀਐਚਆਰ' ਲਈ) ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ
ਅਤੇ ਹਰ ਰਾਜ ਦੀ ਨੈਤਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿ "ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖ ਐਚ
1116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਆਜ਼ਾਦ ਜਨਮੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਹਨ। ਉਹ ਸੰਪੰਨ ਹਨ
ਤਰਕ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਰ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੱਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ।" ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ
"ਵਿਅਕਤੀਵਾਦ ਦਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ
ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੀਵਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਵਿਆਪਕਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਪੂਰੇ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਸਿਹਤ ਜੋ ਕਿ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲਈ ਉਸਦੀ ਕਮਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਦੌਲਤ ਹੈ
ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ, ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਜਿਉਣ ਲਈ
ਇੱਜ਼ਤ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ।"
ਸੀ
ਡੀ
11. ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਇਸ 'ਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਵੱਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 48ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਂਦਰ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਿੱਥੇ ਇਸਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ. UDHR ਦੀ ਧਾਰਾ 25(2) ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਲਈ ਉਚਿਤ ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸਮੇਤ ਵਿਅਕਤੀਗਤ
ਬਿਮਾਰੀ, ਅਪਾਹਜਤਾ ਆਦਿ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਦਰਜ 'ਜੀਵਨ' ਦਾ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਜਾਂ ਜੀਵਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੰਤਰ ਮਿਹਨਤ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਬਿਹਤਰ
ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ, ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਸਫਾਈ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਈ ਆਰਾਮ. ਮਨੁੱਖੀ ਸਵੈਮਾਣ ਦੇ ਨਾਲ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅੰਦਰ ਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਗੁਣਾ, ਮਨੁੱਖੀ ਸਭਿਅਤਾ ਦੇ ਕੁਝ ਵਧੀਆ ਪਹਿਲੂ ਜੋ
ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਜਿਉਣ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਜੀਵਨ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਵ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿਰਾਸਤ
ਸਬੰਧਤ. ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਐਫ ਸੈਂਟਰ (ਸੁਪਰਾ), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਈ.ਐਸ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ
v. ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਬੋਸ [(1992) 1 SCC 441] ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗਮਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ,
ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਨਿਆਂ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਡਾਕਟਰੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ,
ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਥਿਰ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਕਤੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ
ਕਰਤੱਵ ਪ੍ਰਤੀ ਸਮਰਪਣ ਅਤੇ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਰਪਣ ਪੈਦਾ ਕਰੋ'
ਵਧੀਆ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਸਰੀਰਕ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਅਦਾਲਤ
ਐਚ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1117
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21, 39(ਈ), 41, 43 ਅਤੇ 48-ਏ
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਕੰਮ ਅਤੇ ਵਿਹਲ ਉਸ ਦੇ ਸਾਰਥਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਜੀਵਨ ਨੂੰ.
12. ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ. ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਿਚਕਾਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਸਨਮਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ।
ਇਨ ਰੀ: ਰਾਮਲੀਲਾ ਮੈਦਾਨ ਘਟਨਾ (2012) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 1,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਰਾਜ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਕੰਮ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਨਮਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ,
ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ। ਫਿਰ ਵੀ, ਸੰਵਿਧਾਨਵਾਦ ਦਾ ਸਾਰ
ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅੰਗ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ।"
13. ਭੀਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (2010) ਵਿੱਚ 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 538,
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"53....ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵੀ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਉਚਿਤ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਆਤਮਾ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਹੋਣ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ।
ਇਹ ਰਾਜ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ "ਸਮਾਜਿਕ,
ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਨਿਆਂ", "ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਵਿਚਾਰ, ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਪੂਜਾ" ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
"ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਮੌਕਿਆਂ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ" ਅਤੇ "ਦੀ" ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ" ਅਤੇ "ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਏਕਤਾ"
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਇਹੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਦੇ ਦੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਅਧਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਜਿੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਰਾਜ ਦਾ ਸੀਮਿਤ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਧਿਕਾਰ ਇਸ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਡੇਰੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਮੇਵਾਰੀ, ਉਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਉਚਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਐੱਚ
}
1118 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਨ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲ ਇੱਕ ਹਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ. ਉਹ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਸੰਪਤੀ. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅੰਤਰ-ਸੰਕਲਪ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਦੀ ਇਕੁਇਟੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਕ ਅਟੁੱਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ
ਬੀ ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿੱਥੇ ਵਿਕਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਪਰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਰਾਜ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵੀ
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਮੁੱਲ.
ਸੀ
ਡੀ
15. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਢੁਕਵਾਂ ਸੰਤੁਲਨ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਅਤੇ ਉਚਿਤ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਆਨੰਦ.
16. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ। ਅਸਲ 'ਚ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਕ-ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਇਕ-ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿ ਇਸਨੇ ਆਪਣੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਿਭਾਇਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ. ਦਰਅਸਲ, ਐਸਐਚਪੀਸੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ, ਸਹੀ ਸਿਹਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਦੇਖਭਾਲ, ਸਹੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਲੋੜ, ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
F ਰਸਤਾ/ਪੈਦਲ ਮਾਰਗ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ। ਦ
ਰਿਪੋਰਟ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ। ਰਾਜ ਅਤੇ ਧਰਮ ਅਸਥਾਨ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੀ ਛਤਰ ਛਾਇਆ ਹੇਠ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਮਿਲ ਕੇ, ਬਹੁਤ ਸਹਿਯੋਗ, ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ.?
ਜੀ
17. ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਅਤੇ ਹਰ ਸਾਲ ਦੇ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਦਰ ਵਧੀ ਹੈ। ਵੱਡਾ
ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਆ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ,
H ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਫਾਈ ਪ੍ਰਬੰਧ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ 'ਤੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1119
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ ਤੱਕ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਟ੍ਰੈਕਾਂ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਲੋੜ ਹੈ
ਤੀਰਥ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਇਕ-ਪਾਸੜ ਮਾਰਗਾਂ ਦਾ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਘੋੜੇ ਅਤੇ ਪਾਲਕੀਆਂ ਇਕ ਇਕਾਈ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਦੂਜੇ ਯੂਨਿਟ ਵਜੋਂ।
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧਦੀ ਗਈ।
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਸਾਲ 2012 ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਯਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ 18,000 ਸ਼ਰਧਾਲੂ
ਅਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ। ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਬੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ. ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਸਮੇਤ ਪਰ ਉਚਿਤ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਮੁੱਦੇ. ਐਸ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਮੀਟਿੰਗਾਂ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਅਤੇ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਅਤੇ ਯਤਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 6 ਸਤੰਬਰ, 2012। ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਆਏ IX ਅਧੀਨ
ਰਿਪੋਰਟ, ਐਸ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੇ ਦਾ ਸਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ। ਇਹ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ:
"ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸਾਰ
ਡੀ
9.1 ਆਪਣੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ, ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਈ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਮਰਨਾਥ ਜੀ ਯਾਤਰਾ ਅਤੇ ਐਸ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ. ਜਦਕਿ ਐਸ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ, ਮੁੱਦੇ-ਵਾਰ, ਈ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪੈਰੇ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸੰਗ, ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਤਰਕ ਦੀ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ 1-8 ਵਿੱਚ।
9.2 ਸਿਹਤ ਸੰਬੰਧੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ
9.2.1 ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
SHPC ਦੁਆਰਾ:
ਐੱਫ
a) ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਸਿਹਤ ਜਾਂਚ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਬਾਲਟਾਲ ਅਤੇ ਪੰਚਤਰਨੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜੀ
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ.
b) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਜੋ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਮੰਦਭਾਗੀ ਮੌਤਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ,
ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਦੀ ਯਾਤਰਾ 'ਤੇ ਜਾਣਾ.
ਐੱਚ
1120
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
c)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਮੈਡੀਕਲ ਟੀਮਾਂ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ
ਪਵਿੱਤਰ ਵੱਲ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਮਾਰਗਾਂ 'ਤੇ ਦੂਰੀ
ਗੁਫਾ.
9.2.2 SHPC ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਉੱਪਰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵੇਖੋ:
9.2.3 SHPC ਹਰ ਯਾਤਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਿਹਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇਣਾ
ਤੀਰਥ ਯਾਤਰਾ ਲਈ. ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਿਹਤ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਾ ਫਾਰਮੈਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਬਿਨੈਕਾਰ-ਯਾਤਰੀ ਦੁਖੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
9.2.4 ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕਮੇਟੀ (ਤਿੰਨ ਮੈਡੀਕਲ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਾਹਿਰ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ) ਦੇ ਫਾਰਮੈਟ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਿਹਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ
ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਆਂ ਸੋਧਾਂ। ਰਾਜ ਦੀ ਸਿਹਤ
ਸਕੱਤਰ ਇਸ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
ਜੋ ਕਿ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਚੈੱਕ-ਲਿਸਟ ਵੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰੇਗਾ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਮਿਆਰੀ ਫਾਰਮੈਟ।
9.2.5 ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਿਹਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਜਿਸਟਰਡ ਮੈਡੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਭਿਆਸੀ. ਇਹੀ ਹੁਣ ਚੀਫ਼ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ/ਮੈਡੀਕਲ ਸੁਪਰਡੈਂਟ | ਬਲਾਕ ਮੈਡੀਕਲ
ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਸਰਕਾਰੀ ਡਾਕਟਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿਹਤ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ
ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨਾਮਵਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਨਿੱਜੀ ਮੈਡੀਕਲ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਜੋ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿਹਤ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। CEO, SASB, ਕੰਪਾਇਲ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਰਾਜ-ਵਾਰ ਸੂਚੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ
ਰਾਹੀਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ ਦਾ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਰੇ ਸੰਭਵ ਸਾਧਨ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 1121 'ਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
9.2.6 ਡਾਕਟਰੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੰਡਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਮੁਲਾਂਕਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਏ
ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਸੂਬਾ ਸਕੱਤਰ ਸਿਹਤ, ਸੀ.ਈ.ਓ
SASB, ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਕਸ਼ਮੀਰ) ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ
ਫੌਜ, ਬੀਐਸਐਫ, ਸੀਆਰਪੀਐਫ ਅਤੇ ਆਈਟੀਬੀਪੀ ਦੇ ਹਰੇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸਹਾਇਤਾ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਟਿਕਾਣਿਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ
(MACS) ਅਤੇ MACs ਦੇ ਟਿਕਾਣੇ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਓ ਅਤੇ, ਕਿਤੇ ਵੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ MACS ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਹ ਹਰੇਕ ਤੋਂ ਨਿਯਮਤ ਅੰਤਰਾਲ/ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਹੋਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਲੱਸਟਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੈਸ ਅਤੇ ਸਟਾਫ MACS
ਸੰਗਮ ਵਿਖੇ ਅਤੇ ਹੋਲੀ ਕੈਂਪ ਲੋਅਰ ਸੀ ਵਿਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੈਂਪ ਖੇਤਰ. ITBP (ਜਿਸ ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ ਤਜਰਬਾ ਹੈ
ਮਾਨਸਰੋਵਰ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਆਯੋਜਨ) ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ MACS ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਅਤੇ ਸ਼ੇਸ਼ਨਾਗ ਖੇਤਰ। ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਹੋਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਗਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ MACs.
9.2.7 ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਗਠਿਤ MAC ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਬਚਾਅ ਵਾਲੰਟੀਅਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿੱਚ
ਹੇਠਲੀ ਗੁਫਾ ਅਤੇ ਸੰਗਮ ਸਿਖਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ 'ਤੇ ਵੀ
ਕਲੀਮਾਤਾ ਟਾਪ, ਰੇਲਪਥਰੀ, ਨਾਗਕੋਟੀ, ਵਾਵਬਲ ਵਰਗੇ ਸਥਾਨ
ਆਦਿ
9.2.8 ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇੰਡੀਅਨ ਸਿਸਟਮ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਸਨ (ISM) ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਇੱਕ ਵਧਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
'ਤੇ ਆਈਐਸਐਮ ਮੈਡੀਕਲ ਕੈਂਪਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਰੂਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਢੁਕਵੀਆਂ ਥਾਵਾਂ।
9.2.9 ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਰਾਜ (ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਿੱਥੋਂ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜੀ.ਡੀ.ਐਮ.ਓ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਯਤਨਾਂ
9.2.10 ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਸਹੂਲਤ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉੱਚ ਉਚਾਈ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਂ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਬਿਮਾਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1122 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਸਿਹਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪੈਰਾਮੈਡਿਕਸ ਜੋ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਯਾਤਰਾ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਹਨ।
9.2.11 ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਮਾਹਿਰ
ਦਵਾਈਆਂ, ਮੈਡੀਕਲ ਉਪਕਰਨਾਂ ਬਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਆਦਿ, ਜੋ ਉੱਚ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ MAC ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉਚਾਈ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ. ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਕ ਕਰਨਾ
ਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ/ਦਵਾਈਆਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੋਰਟੇਬਲ ਹਾਈਪਰਬਰਿਕ ਚੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਮੈਡੀਕਲ ਕੈਂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦਾ ਡੀਕੰਪ੍ਰੇਸ਼ਨ।
9.2.12 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇੰਸੂਲੇਟਡ ਟੈਂਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਜਾਂ ਪ੍ਰੀਫੈਬਰੀਕੇਟਿਡ ਹਟਸ ਜਾਂ ਪੱਕੇ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਘਰ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਹੈਲਥ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ
ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਵਿਭਾਗ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲਾ।
9.2.13 ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਫਾ, ਸੰਗਮ, ਪੰਜਤਰਨੀ ਵਿਖੇ ਐਮ.ਏ.ਸੀ.ਐਸ.
ਸ਼ੇਸ਼ਨਾਗ ਅਤੇ ਪੋਸ਼ਪਥਰੀ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਤੰਬੂਆਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ/
ਢਾਂਚਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਾਪਮਾਨ 25-26 ਡਿਗਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸਰਦਾਰ ਮਰੀਜ਼ ਦੇਖਭਾਲ ਲਈ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ. ਰਾਜ ਦੀ ਸਿਹਤ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਟੈਂਟ/ਪ੍ਰੀਫੈਬਰੀਕੇਟਡ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਝੌਂਪੜੀਆਂ.
9.2.14 ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀਈਓ, SASB (ਕਨਵੀਨਰ),
ਇੱਕ ਹਾਈ ਐਲਟੀਟਿਊਡ ਮੈਡੀਸਨ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ (ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ) ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ (ਨੂੰ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਿਹਤ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ) ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਭੋਜਨ ਮੀਨੂ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਜਿਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਲੰਗਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ। ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਭੋਜਨ ਵਸਤੂਆਂ/ਕਬਾੜ
ਭੋਜਨ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਰੋਸਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਰਸਤਾ.
9.2.15 SASB ਨੂੰ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਬਿਹਤਰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ

