ਏ
ਬੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR.
ਵੀ.
ਏ.ਟੀ. ਚੰਦਰਸ਼ੇਕਰ
ਫਰਵਰੀ 28, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ - ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਦਾ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ
C ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਲੋੜ- ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਪਰੀਖਿਅਕ ਨੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਘਰ 'ਤੇ ਪੇਪਰ ਲਿਖਣ ਲਈ - ਪੁਨਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਭੇਜੇ ਗਏ ਪੇਪਰ - ਅੰਕ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਘੱਟ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ - ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਹਟਾਇਆ ਗਿਆ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ-ਹੋਲਡ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਕਾਗਜ਼ ਭੇਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਸੀ-ਜਨਤਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਲਾਗੂ ਸਿਧਾਂਤ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟੈਸਟ ਜਾਂਚਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅੰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਬਦਲਾਅ - ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ-
ਨੋਟਿਸ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਇੱਕ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ - ਕਰਨਾਟਕ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਈ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਅਕਾਊਂਟ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਸਨ
ਕਿ ਮੁੱਖ ਪਰੀਖਿਅਕ ਨੇ ਕੁਝ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਮਤਿਹਾਨ ਲਿਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕਾਗਜ਼ ਉਸਦੇ ਘਰ. ਪੇਪਰ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਨੂੰ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਘੱਟ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਕਾਗਜ਼ ਭੇਜਣਾ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਗਲਤ ਅਭਿਆਸ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਨਿਗਮ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਕਾਗਜ਼ ਨਹੀਂ ਭੇਜ ਸਕਿਆ।
ਨਿਗਮ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਸਮੂਹਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਲਾਗੂ ਸਿਧਾਂਤ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟੈਸਟ ਜਾਂਚਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅੰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਟੈਸਟਿੰਗ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
424
ਏ.
ਕਰਨਾਟਕ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਏ.ਟੀ. ਚੰਦਰਸ਼ੇਕਰ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 425
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ (ਏ) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਏ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ।
ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਜਾਂ (ਬੀ) ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ. ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਗਮ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜੋ ਕਿ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ
ਸਿੱਟੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ। [ਪਾਰਾ 7 ਅਤੇ 8] [427-ਈ-ਜੀ]
ਰਾਮ ਪ੍ਰੀਤੀ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਬੋਰਡ ਦੇ ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਇੰਟਰਮੀਡੀਏਟ ਬੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2003] 8 SCC 311 ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਸਕੂਲ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1970) SC 1289, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1097।
ਸੀ. ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 7.1.2004 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2000 (S-PRO) ਦੇ W.A. ਨੰਬਰ 6288 ਵਿੱਚ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ
ਨਾਲ ਸੀ.ਏ.ਨ. 2007 ਦਾ 1098
ਐਸ. ਗਣੇਸ਼, ਪ੍ਰਤਾਪ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸੁਰੇਖਾ ਰਮਨ ਅਤੇ ਈ. ਵੇਣੂ ਕੁਮਾਰ (ਲਈ
M/s ਕੇ.ਜੇ. ਜੌਹਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
Ꭰ
ਆਰ.ਐਸ. ਹੇਜ, ਚੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਤਿਆਗੀ, ਸਾਵਿਤਰੀ ਪਾਂਡੇ, ਰਾਹੁਲ ਤਿਆਗੀ, ਪੀ.ਪੀ.
ਸਿੰਘ, ਸ਼ਾਂਤਾ ਕੁਮਾਰ ਵੀ. ਮਾਹਲੇ ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ ਮਾਹਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
3. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਰਨਾਟਕ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਿਮਿਟੇਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਸਹਾਇਕ ਲੇਖਾ ਅਫਸਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ। ਉਕਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜੀ
ਦੋ ਤਾਰੀਖਾਂ ਯਾਨੀ 29.08.1991 ਅਤੇ 30.08.1991 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਤੀਜਾ ਸੀ
19.12.1991 ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਕਤ ਵਿੱਚ 12 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਫਲ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ 19.12.1991 ਦੇ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਐਮ.ਆਰ. ਸੋਮਸ਼ੇਖਰ
ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਲੇਖਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਏ.ਟੀ. ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ. ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ,
ਐੱਚ
ਬੀ
426
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਨੇ ਕੁਝ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ। ਇਸ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਸੀ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਮੁੜ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਵਿਚ ਪਦਾਰਥ ਪਾਇਆ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਪਰੀਖਿਅਕ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਟੈਸਟ ਜਾਂਚ" ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਜੋੜਿਆ
ਕੁਝ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਅੰਕ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਕਾਗਜ਼ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਣਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿਭਾਗ, ਬੰਗਲੌਰ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ. 'ਤੇ
ਵਣਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ,
ਬੰਗਲੌਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਘੱਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਨਾਲੋਂ ਅੰਕ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ 23.10.1993 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਕੇ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
C ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਤੀਜੇ। ਅੰਤਮ ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ 12 ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਫਲ ਐਲਾਨੇ ਗਏ।
'ਤੇ ਮਿਲੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਫੇਲ ਪਾਏ ਗਏ
ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਹ ਸਫਲ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਚੁਣੌਤੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਐਮ.ਆਰ. ਸੋਮਸ਼ੇਕਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਏ.ਟੀ.
ਚੰਦਰਸ਼ੇਕਰ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ. ਦੋਵੇਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਪੱਖ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਨਿਗਮ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਵਣਜ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਕਾਗਜ਼ ਭੇਜਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਸੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਸਟੈਂਡ ਸੀ ਕਿ ਸ
ਪੇਪਰਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਪਰੀਖਿਅਕ ਸਨ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਈ, ਜੋ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਵਣਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿਭਾਗ. ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ। ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਅੰਤਰ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ। ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਗਲਤ ਸੀ। ਉਥੇ ਹੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
5 ਅੰਕਾਂ ਤੱਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਆਗਿਆਯੋਗ ਸੀਮਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਗਲਤ ਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਜਾਂ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ
ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਕਲ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਟੈਸਟ ਦੀ ਜਾਂਚ.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
4. ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਅਰਥਾਤ
(1) ਕਾਗਜ਼ ਭੇਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ। (2) ਜਦੋਂ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਗਮ ਨਹੀਂ ਭੇਜ ਸਕਦਾ
ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਕਾਗਜ਼. (3) ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ 5 ਅੰਕਾਂ ਤੱਕ ਦੀ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੈ
H ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
>
ਕਰਨਾਟਕ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਏ.ਟੀ. ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 427
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਏ ਦੀ ਤੁਲਨਾ
ਅੰਕ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਅੰਤਰ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਪਾਈ ਸੀ।
ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਏ.ਟੀ. ਚੰਦਰਸ਼ੇਕਰ, ਉਹ ਫੇਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਵੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ 26.5 ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਜੋ ਕਿ ਕੁਆਲੀਫਾਇੰਗ ਅੰਕਾਂ ਭਾਵ 40 ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹਨ। ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਬੀ
ਮੁੱਖ ਵਿੱਤੀ ਕੰਟਰੋਲਰ (ਮੁਲਾਂਕਣ) ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੀ ਕੋਈ ਝਲਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ. ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਫੇਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੂਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤਿੱਖੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਇਕ ਹੋਰ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਅੰਕ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਨ। ਆਖਰਕਾਰ
ਸਵਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ।
ਸੀ
6. ਇੱਕ ਹਨਚੀਨਾਮੁਥ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੋ ਪੇਪਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸੀ
ਪੇਪਰ 2 ਵਿੱਚ 33 ਅਤੇ 46 ਅਤੇ ਪੇਪਰ 3 ਵਿੱਚ 26 ਅਤੇ 40। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੀ.
ਕੁਝ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ. ਇਹ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਘਟਾਓ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅੰਤਮ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਨਿਗਮ ਨੇ ਸਿਰਫ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁੱਖ ਪਰੀਖਿਅਕ ਨੇ ਡੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅੰਕ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਟੈਸਟ ਜਾਂਚਾਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ.
(ਮੈਂ)
ਈ
7. ਸਮੂਹਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸਿਧਾਂਤ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟੈਸਟ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਅੰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਬਦਲਾਅ ਇਹ ਟੈਸਟਿੰਗ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ (ਏ) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਾਗਜ਼ ਭੇਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਜਾਂ (ਬੀ) ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਸੀ। ਦ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਕੁਤਾਹੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। 'ਚ ਰਾਮ ਪ੍ਰੀਤੀ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਬੋਰਡ ਆਫ ਐੱਫ
ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਇੰਟਰਮੀਡੀਏਟ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2003] 8 SCC 311 ਇਹ ਸੀ.
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਹਾਰ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1970) ਐਸ.ਸੀ. 1289.
8. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਦ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਜੀ

