ਏ
ਬੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਵੀ.
ਯੁਮਨਮ ਆਨੰਦ ਐਮ. @ ਬੋਚਾ @ ਕੋਰਾ @ ਸੂਰਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 12, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ:
Detenu ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨਾ-ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1980-s.3(3)।
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ detenu ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ-ਵਿਚਾਰ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੁਹਿੰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਡੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ
ਧਾਰਾ 22(5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ- ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਦਾ ਅਥਾਰਟੀ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ-ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 22(5)
& 21.
ਈ
ਐੱਫ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 226-ਹਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਲਿਖਤ-ਇੱਕ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਦਾਨਯੋਗ ਐਕਸ ਡੇਬਿਟੋ ਜਾਸਟਾਇਟੀ ਹੈ, ਪਰ ਕੋਰਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਰੋਕਥਾਮਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 1 ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1980 ਦੀ ਧਾਰਾ 3(3) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 17(1)/49/80-S(pt) ਮਿਤੀ 31.05.2005 ਦੇ ਨਾਲ।
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੇਤੇਨੁ ਬਣਾਇਆ
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਜਿਸ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਬੁਲਾਇਆ
ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਪੈਰਾਵਾਈਜ਼ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਲਈ। ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਸਨ
ਜੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੇਤੇਨੂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਉਸ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਅਸਪਸ਼ਟ ਦੇਰੀ ਸੀ। ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਦੇ ਵਿਚਾਰ
60
Η
1
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਯੁਮਨਮ ਆਨੰਦ ਐਮ. @ ਬੋਚਾ @ ਕੋਰਾ @ ਸੂਰਜ
61
-
}
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਏ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੁਕਮ
ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਬੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 22(5) ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਹਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ detenu ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 22(5) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਮੁਹਿੰਮ ਦੇ ਨਾਲ. ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਡਿਟੇਨੂ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 22(5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਬਹੁਤ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲਾਂ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਵਿੱਚ ਉੱਚਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਡੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਦਾ ਅਥਾਰਟੀ ਕਿ ਇਮਪਿਊਨਡ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. [ਪਰਾ 6] [64-A-C]
ਥਾਮਸ ਪਚਮ ਡੇਲਸ ਕੇਸ (1881) 6 QBD 376, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ, ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮੁਸਤੈਦੀ ਨਾਲ. ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਏ
ਇਸ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਜੰਤਰ. ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਅਨੁਦਾਨਯੋਗ ਸਾਬਕਾ ਡੈਬਿਟੋ ਜਾਇਜ਼ਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰਿੱਟ, ਇਹ ਬੇਸ਼ੱਕ ਕੋਈ ਰਿੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ 7] [64-F]
ਐੱਫ
ਜੀ
3. ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਦੋਸ਼
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਾਜਬਤਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਸਿਰਫ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ. ਰੋਕਥਾਮ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਫੜੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹਾਨ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਤੋਂ, ਭਾਵ, ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਹੈ, ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਧੀਗਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤਕਨੀਕੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਦ
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਆਦਿਕਾਲ ਦੀਆਂ ਮਜਬੂਰੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਐੱਚ
62
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲੈਣਾ ਸਭ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਰਥ, ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਲਈ ਸਹੀ ਤਰਕ ਹਨ।
ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ "ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ" ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇੱਕ ਜਮਹੂਰੀ ਸਮਾਜ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀਆਂ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰੀਆਂ ਅਤੇ
ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਕਈ ਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਕਟੌਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਰਥਿਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬੁਰਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਖ਼ਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਗ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਟੇ ਬਲੈਂਚ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕਮਾਤਰ ਸਾਲਸ ਹੋਵੇਗਾ। [ਪਰਾ ੮] [੬੪-ਹਿ; 65-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਰੇਕਸ ਬਨਾਮ ਨਲੀਦੇਵ [1971] ਏਸੀ 260; ਮਿਸਟਰ ਕਿਊਬਿਕ ਡੇਰੀਉਸ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
ਅਤੇ Ors., AIR [1990] SC 605 ਅਤੇ ਅੱਯਾ ਉਰਫ ਅਯੂਬ ਬਨਾਮ U.P. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
AIR [1989] SC 364, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
4.1 ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਨ
ਉਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਬੇਲੋੜਾ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਕਿਉਂਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਡੀ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਭਿਆਸ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 10] [66-ਬੀ-ਸੀ]
4.2 ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਇਹ ਆਮ ਗੱਲ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਜਿਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
E ਨੂੰ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਟਿੱਪਣੀ ਜੋ
ਅਸਲ ਹੁਕਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰੋ। [ਪਰਾ 11] [67-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4.3 ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ
ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਜੇਕਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ। 1 ਤੋਂ
ਹਿਰਾਸਤ. [ਪਰਾ 12] [67-F]
ਕਮਰੁੰਨੀਸਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1991] 1 ਐਸਸੀਸੀ 128 ਅਤੇ ਡਾ.
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ Ors., [2002] 7 SCC 759, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 546
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 05.04.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਗੁਹਾਟੀ, ਇੰਫਾਲ ਬੈਂਚ ਮਨੀਪੁਰ ਵਿਖੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2005 ਦਾ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 50।
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਯੁਮਨਮ ਅਨੰਦ ਮ @ ਬੋਚਾ @ ਕੋਰਾ @ ਸੂਰਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 63
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਏ. ਸ਼ਰਨ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਅਤੇ ਅਮਿਤ ਆਨੰਦ ਤਿਵਾੜੀ। ਏ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਸੀ
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਬੀ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇੰਫਾਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਪਾਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਆਰ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਤਾਮੇਂਗਲੋਂਗ ਨੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1980 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਐਕਟ') ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੰ. 17(1)/49/80-S(Pt) ਮਿਤੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
31.5.2005 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਆਧਾਰਾਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਕਾਊਂਟਰ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ. ਇਹ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡੀ
ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇਰੀ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ.
4. ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ.
ਈ
ਐੱਫ
5. ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ। ਦ
3.9.2005 ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
14.9.2005 ਨੂੰ 'ਡਿਟੇਨੂ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
26.9.2005 ਨੂੰ ਮਣੀਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ। ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਜੀ
3.11.2005 ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ।
ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪੈਰਾਵਾਈਜ਼ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਅਧਿਕਾਰ ਟਿੱਪਣੀਆਂ 19.12.2005 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਅਤੇ 20.12.2005 ਨੂੰ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. 7.11.2005 ਨੂੰ detenu ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (Crl.) ਨੰ.
ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਇੰਫਾਲ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ 2005 ਦੇ 50.
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ. ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਐੱਚ. ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ 'ਚ ਅਸਾਧਾਰਨ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ।
と
ਏ
ਬੀ
64
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
6. ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਹਿਮ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(5) ਦਾ। ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਰ detenu ਜੋ detenu ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ a
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 22(5) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਹ ਉਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੁਹਿੰਮ ਨਾਲ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਡਿਟੇਨੂ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
22(5) ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਸੀ 21 ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲਾਂ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਪਵਿੱਤਰ ਅਤੇ ਇੰਨਾ ਉੱਚਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਪਗਨਡ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ। ਸਖ਼ਤੀ
ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਚੌਕਸੀ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਥੌਮਸ ਪਚਮ ਡੇਲਸ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦ: (1881 (6) QBD 376):
"ਫਿਰ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਹੈ
ਨਿਯਮ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਕੈਦ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਦਮ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ, ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਤ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਯਮਿਤਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕਦਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਕੈਦ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ।
7. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ, ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮੁਸਤੈਦੀ ਨਾਲ. ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਏ
ਇਸ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਜੰਤਰ. ਬਲੈਕਸਟੋਨ ਨੇ ਇਸਨੂੰ "ਮਹਾਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਲਿਖਤ" ਕਿਹਾ
ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੈਦ"। ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਦਾਨਯੋਗ ਹੈ ex dobito justitae. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਲਿਖਤ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੇਸ਼ਕ ਇੱਕ ਰਿੱਟ. ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣ ਦਾ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ. ਇੱਕ ਵਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਾਰਨ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਾਪਸੀ ਚੰਗੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਜੀ ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ, ਉਹ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਰਿੱਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
8. ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਦੋਸ਼
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਾਜਬਤਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਸਿਰਫ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ. ਰੋਕਥਾਮ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਫੜੀਆਂ ਗਈਆਂ। (ਰੇਕਸ ਬਨਾਮ ਨਲੀਦੇਵ ਦੇਖੋ, (1917) AC 260; Mr.
ਏ
}
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਯਿਜਨਮ ਆਨੰਦ ਮ @ ਬੋਚਾ @ ਕੋਰਾ @ ਸੂਰਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 65
ਬੀ
Kubic Dariusz v. Union of India and Ors., AIR (1990) SC 605. ਪਰ ਉਸੇ 'ਤੇ ਏ.
ਸਮਾਂ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਜ਼ਾਦੀ, ਭਾਵ, ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਏ
ਪਰੋਸੀਜਰਲ ਸੇਫਗਾਰਡ ਦੀ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤਕਨੀਕੀ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ। ਆਦਿਕਾਲ ਦੀਆਂ ਮਜਬੂਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਮਾਜ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਅਨੰਦ ਮਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗੀ, ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਲਈ ਸੱਚੇ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ. ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ "ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ" ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਦੇਹ ਦੀ", ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰੀਆਂ a
ਜਮਹੂਰੀ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਸਮਾਜਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਆਜ਼ਾਦੀ. (ਦੇਖੋ ਅਯਾ ਉਰਫ ਅਯੂਬ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1989)
SC 364)। ਲਿਖਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬੇਤੁਕੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਗੁਆਉਣ ਲਈ, ਸੀ
ਥਾਮਸ ਜੈਫਰਸਨ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਗੁਆਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਬੇਹੂਦਾ ਅੰਤ ਦੀ ਕੁਰਬਾਨੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਾਧਨ ਨੂੰ. ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਕਟੌਤੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਰਥਿਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬੁਰਾਈ ਹੈ
ਸਖਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਕਾਰਟੇ ਬਲੈਂਚ ਨਹੀਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਗ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲੇ ਸਾਲਸ ਹੋਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
9. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਪੈਰਾਵਾਈਜ਼ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਲਈ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹੀ ਲਈ ਘਾਤਕ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ.
10. ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਹਨ
ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਈ ਮਾਮਲੇ. ਕਾਮਰੁੰਨੀਸਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ. ਵਿੱਚ, [1991] 1 SCC 128
ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਈ
ਐੱਫ
“ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਈ ਦਲੀਲਾਂ ਉਠਾਈਆਂ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਸਮੇਤ। ਇਹ
ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਡਿਟੇਨੂ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਦਸੰਬਰ 18, 1989 ਜੋ ਕਿ ਸੰਚਾਰ ਮਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
30 ਜਨਵਰੀ, 1990 ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਤੀ
ਦਸੰਬਰ 18, 1989 ਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
20, 1989. ਜੇਲ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਡਾਕ ਰਾਹੀਂ ਰਵਾਨਾ ਕੀਤਾ।
ਦਸੰਬਰ 23, 24 ਅਤੇ 25, 1989 ਗੈਰ-ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦਿਨ ਸਨ। ਜੀ
COFEPOSA ਯੂਨਿਟ ਦੁਆਰਾ ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
28, 1989. ਅਗਲੇ ਹੀ ਦਿਨ ਭਾਵ 29 ਦਸੰਬਰ, 1989 ਨੂੰ ਉਹ ਸਨ।
ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਲਈ ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦਸੰਬਰ 30
ਅਤੇ 31, 1989 ਗੈਰ-ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦਿਨ ਸਨ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ 6 ਅਤੇ 7 ਜਨਵਰੀ 1990 ਈ
ਗੈਰ-ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦਿਨ ਸਨ। ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਐੱਚ
ਈ
66
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
9 ਜਨਵਰੀ 1990 ਨੂੰ ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
1 ਜਨਵਰੀ, 1990 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ। 1 ਜਨਵਰੀ, 1990 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ
8 ਜਨਵਰੀ, 1990 ਨੂੰ ਦੋ ਗੈਰ-ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦਿਨ ਸਨ, ਅਰਥਾਤ, 6 ਜਨਵਰੀ
ਅਤੇ 7, 1990 ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਚਾਰ ਜਾਂ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਦੇਰੀ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ. ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ-ਦੇ ਵਿਚਾਰ
ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਉਹ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਲਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਭਿਆਸ ਦੱਸਿਆ। COFEPOSA ਯੂਨਿਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਸ ਨੇ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਅਤੇ 16 ਜਨਵਰੀ 1990 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ. ਟਿੱਪਣੀ
9 ਜਨਵਰੀ, 1990 ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
11 ਜਨਵਰੀ, 1990 ਨੂੰ ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਯੂਨਿਟ। ਫਾਈਲ ਤੁਰੰਤ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈ ਗਈ ਸੀ
12 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ; 13ਵਾਂ ਅਤੇ 14ਵਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋਣਾ
ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ 16 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ।
1990 ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਮੀਮੋ ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
18, 1990. ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ।
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਰ ਪਰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਾਊਂਟਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਸਾਡਾ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇਰੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੋ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਕੀ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਦੇਰੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਾ ਲੱਭੋ।"
11. ਫਿਰ ਡਾ. ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਟੀ.ਐਨ. ਅਤੇ Ors., [2002] 7 SC 759 it
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਰਾਏ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪੈਰਾਵਾਈਜ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ. ਇਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ 2nd ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਭੇਜਦੇ ਹੋਏ
y
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਯੁਮਨਮ ਆਨੰਦ ਮ @ ਬੋਚਾ @ ਕੋਰਾ @ ਸੂਰਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 67
ਬੀ
ਆਖਰੀ ਪੈਰਾ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਏ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਵਕੀਲ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਤੋਲਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਵੀ. ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਆਮ ਗੱਲ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਟਿੱਪਣੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ ਜਿਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਅਜਿਹੀ ਟਿੱਪਣੀ ਹੈ
ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ. ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਹਨ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਸੀ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, detenu ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨੂੰ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨੁਕਤੇ ਜੋ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਟਿੱਪਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ
ਟਿੱਪਣੀ ਲਈ. ਇਸ ਦਲੀਲ ਦਾ ਅਗਲਾ ਅੰਗ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਡੀ
ਸਰਕਾਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ। ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਉੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਈ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਧੀਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਰੀਖਣ ਜਿਵੇਂ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਸੁਤੰਤਰ ਅਧਿਕਾਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ।"
12. ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਿਰਾਸਤ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1.
13. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਜੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

