ਮਾਰੂਤੀ ਉਦਯੋਗ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਗਬਗੋਤਰਾ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
29 ਮਾਰਚ 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ:
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1988-ਸੈਕਸ਼ਨ 17-ਵਿੱਚ ਕਮੀ
ਸੀ
ਸੇਵਾ-ਵਾਰੰਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਨੁਕਸ—ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਡੀਲਰ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਕਾਰ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ - ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ - ਰੱਖੀ ਗਈ, ਸਹੀ ਨਹੀਂ - ਵਾਰੰਟੀ
ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਾਹਕ ਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਕਾਰ ਨੂੰ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਬਦਲਣਾ—ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਡੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਤੋਂ ਨੁਕਸ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਵਿੱਚ ਬਦਲੋ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਖਰਚੀ ਗਈ ਲਾਗਤ ਲਈ 50.000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਇਕਸਾਰ ਰਕਮ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਅਸੁਵਿਧਾ ਅਤੇ ਲਾਗਤ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਇਸ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਖਰੀਦੀ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਡੀਲਰ. ਉਸ ਨੇ ਕਾਰ ਵਿਚ ਨੁਕਸ ਪਾਇਆ (ਕਾਰ ਦਾ ਕਲਚ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਈ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ) ਵਾਰੰਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਡੀਲਰ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੋ.
ਐੱਫ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮੰਗਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਵਾਪਸ ਕਰੋ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ ਨੁਕਸ ਸੀ। ਅਪੀਲ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਵਾਰੰਟੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤੀ ਸ਼ਰਤ ਇਸ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਸਿਰਫ
ਨੁਕਸ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਕਾਰ ਨੂੰ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਜੀ
ਨੂੰ ਕਾਰ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ @ 18% p.a. ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. ਖਰੀਦ ਦੀ ਮਿਤੀ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕਾਰ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਸੀ ਅਤੇ/
603
ਐੱਚ
604
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਮਾਣ ਨੁਕਸ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ ਉਹ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੁਕਸ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਿ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇੰਜਣ ਨੂੰ ਡਾਊਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ। ਕੋਈ ਸੀ
ਇੰਜਣ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਗੱਡੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਮਾਣ ਨੁਕਸ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬੁਨਿਆਦ ਦੇ ਹੈ।
[608-ਏ, ਬੀ|
ਟਾਟਾ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਐਂਡ ਲੋਕੋਮੋਟਿਵ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਗਜਾਨਨ ਵਾਈ. ਮਾਂਦਰੇਕੁਰ, [1997]
5 SCC 507, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2. ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਰੰਟੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਇਹ ਹੈ
ਵਾਰੰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਚੁੱਪ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। [608-ਡੀ, ਈਜੇ
Corpus Juris Secundrum, Volume 77, ਸਫ਼ਾ 1198, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3. ਪਰ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਢਾਲਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:-
(1) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੋਲ ਲੈ ਜਾਣਾ
ਤਿੰਨ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੰਮੂ ਵਿਖੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ, ਨੁਕਸਦਾਰ ਹਿੱਸਾ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਲਚ ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਦਲਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਚਾਰਜ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ।
(2) ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਇਕਸਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਲਾਗਤ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ 50,000 (ਰੁਪਏ ਸਿਰਫ਼ ਪੰਜਾਹ ਹਜ਼ਾਰ)
ਕਰਨਾਲ ਦੀ ਯਾਤਰਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
G ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਹੋਈ ਅਸੁਵਿਧਾ
ਅਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਲਾਗਤ। [608-E-H]
ਐੱਚ
ਜੋਸ ਫਿਲਿਪ ਮੈਮਪਿਲਿਲ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੀਮੀਅਰ ਆਟੋਮੋਬਾਈਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, [2004] 2 SCC 278,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
÷
ਮਾਰੂਤੀ ਉਦਯੋਗ ਲਿਮਿਟੇਡ 1.ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਗਬਗੋਤਰਾ [ਪਸ਼ਯਤ। ਜੇ.] ੬੦੫
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3734/2000।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 3.12.1999 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸੀਆਈਐਮਏ ਨੰਬਰ 250/1998 ਵਿੱਚ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦਾ ਜੰਮੂ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਰਾਜੂ ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੋਦ ਦਿਆਲ।
ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਮਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਮੰਜੂਲਾ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਗਣਪਤੀ ਲਈ ਐਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਜੰਮੂ ਵਿਖੇ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ,
1988 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ')। ਉਕਤ ਅਪੀਲ 'ਚ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
9.11.1998 ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਕਮਿਸ਼ਨ') ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਪਿਛੋਕੜ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਅਤੇ ਮੁੜ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 1,97,460.37 ਉਸ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਨਾਲ, ਈ
ਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 27.11.1996 ਤੋਂ 18 ਫੀਸਦੀ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੋਚਿੰਗ ਚਾਰਜ ਲਗਭਗ ਰੁ. 60,000; ਮਾਨਸਿਕ ਪ੍ਰਤੀ 1,00,000 ਰੁਪਏ
ਪੀੜਾ, ਸਰੀਰਕ ਵਿਗਾੜ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਤਣਾਅ, ਰੁਪਏ. ਉਸ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਲਈ 15,000
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਗਲਤ ਦਿਸ਼ਾ 'ਤੇ ਕਰਨਾਲ ਅਤੇ ਵੱਲ ਵੀ 2,500 ਰੁ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਖਰਚੇ।
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ 27.11.1996 ਨੂੰ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਖਰੀਦੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਡੀਲਰ ਦੁਆਰਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਇੱਥੇ, 'ਤੇ
ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਵਜੋਂ 1,97,460.37 ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ। ਕਾਰ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਾਰ ਦਾ ਕਲਚ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਜੀ
ਇੰਜਣ ਦੇ ਚੱਲਣ 'ਤੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਸ਼ੋਰ/ਝਟਕੇ। ਵਿਚ ਨੁਕਸ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਦਾ ਨੋਟਿਸ, ਜਿਸ ਦੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਨੁਕਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਦੱਸਿਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਵੇਂ ਇੰਜਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਲਚ ਗਲਤ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕੁਝ ਮਾਈਲੇਜ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਨੁਕੂਲ/ਨੁਕਸ-ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸਮੱਸਿਆ ਵਧ ਗਈ। ਉਹ
ਦੁਬਾਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਨੁਕਸ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
606
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਹਿਲੀ ਸੇਵਾ ਜੋ ਕਿ 19.12.1996 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਲੋਪ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ। ਪਰ ਦ
ਨੁਕਸ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ
ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇੰਜਣ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਲਿਆਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਪਿੰਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਜਤਾਇਆ ਸੀ
ਨੁਕਸ ਵਾਰੰਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁਖੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੁੜਗਾਓਂ ਵਿਖੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਬੀ ਦਫਤਰ (ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ)। ਉਸ ਨੇ 19.2.1997 ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਿਰਮਾਣ ਨੁਕਸ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ
ਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ.
5.3.1997, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰ ਨੂੰ ਆਧੁਨਿਕ ਆਟੋਮੋਬਾਈਲਜ਼ 'ਤੇ ਲੈ ਜਾਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ,
ਕਰਨਾਲ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ। ਉਹ 10.3.1997 ਨੂੰ ਕਾਰ ਲੈ ਕੇ ਕਰਨਾਲ ਗਿਆ।
ਪਰ ਉਕਤ ਚਿੰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਵਾਹਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹੀ
C ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਗੱਡੀ. ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜੰਮੂ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ। 13.3.1997 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰ ਨੂੰ ਕਰਨਾਲ ਲੈ ਜਾਣ ਦੀ ਗਲਤ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਜੰਮੂ ਵਿਖੇ ਉੱਤਰਦਾਇਕ ਨੰਬਰ 2 ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ। 21.3.1997 ਨੂੰ ਮਿ.
ਐੱਚ.ਐੱਸ. ਚਹਿਲ, ਸੀਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਖੇਤਰੀ ਦਫਤਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੇ ਕਾਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਪਰ ਨੁਕਸ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ ਜੋ ਮੁਸੀਬਤ ਦਿੰਦਾ ਰਿਹਾ। ਦ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਦੁਬਾਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
17.4.1997 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਪਰ ਲਗਾਤਾਰ ਨੁਕਸ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ ਪਿਆ। 'ਤੇ
21.4.1997 ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ ਨੁਕਸ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਬਦਲੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਦਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਆਰਥਿਕ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਰਵੱਈਆ, ਪਰ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਦਾਰ ਕਾਰ ਵੇਚੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਤਣਾਅ, ਮਾਨਸਿਕ ਪੀੜਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਖਰਾਬ ਕਾਰ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨਾਲ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ।
ਐੱਫ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਕਿ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਿਰਫ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਜਾਂ ਬਦਲਣਾ ਸੀ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਡੀਲਰ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਨੰਬਰ 2) ਵਾਰੰਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਮੁਫ਼ਤ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
21.3.1997 ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ। ਗੱਡੀ ਫਿਰ ਸੀ
29.5.1997 ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਾਹਨ ਛੱਡਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਜੰਮੂ ਵਿਖੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਡੀਲਰ ਦੀ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਚ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਡੀਲਰ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.2)। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਰੂਤੀ ਉਦਯੋਗ ਲਿਮਿਟੇਡ 1. ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਗਬਗੋਤਰਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ] 607
ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਾਰੰਟੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਿਰਫ ਨੁਕਸ ਵਾਲਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣਾ ਸੀ..
ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ। ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਬੀ
ਕਾਰਪਸ ਜੂਰੀਸ ਸੈਕੰਡਰਮ ਵਾਲੀਅਮ 77 ਪੰਨਾ 1198 ਵਿੱਚ. ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਵਾਰੰਟੀ ਵਾਲੀ ਕਿਤਾਬਚਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਬਦਲਣਾ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਾਹਨ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ ਨੁਕਸ ਸੀ
ਹਿੱਸਾ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਟਾਟਾ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੀ
ਅਤੇ ਲੋਕੋਮੋਟਿਵ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਗਜਾਨਨ ਵਾਈ. ਮਾਂਦਰੇਕਰ, [1997] 5 SCC 507. ਇਸ ਲਈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਵਜੋਂ @ 18% p.a. ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 27.11.1996 ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ.
ਡੀ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਕਾਰ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਮਾਣ ਨੁਕਸ ਦਾ ਦਾਖਲਾ।
ਵਾਰੰਟੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਰ ਦੀ ਨਹੀਂ। ਕਾਰਪਸ ਜੂਰੀਸ ਸੈਕੰਡਰਮ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਰੀਖਣ ਸੀ
ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੁਕਸ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਾਂ
ਇਸਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਮੈਨੂਅਲ ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"(3) ਮਾਰੂਤੀ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ:
ਜੇਕਰ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਰੂਤੀ ਵਾਹਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮਾਰੂਤੀ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਇਸਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਜਾਂ ਬਦਲਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨੁਕਸਦਾਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ
ਪੁਰਜ਼ਿਆਂ ਜਾਂ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਲਈ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕੀਮਤ ਦੇ ਬਰਾਬਰ, ਜਦੋਂ ਮਾਰੂਤੀ
ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਨੁਕਸ ਫੈਕਲਟੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ
ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕਾਰੀਗਰੀ. ਮਾਲਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਰੰਮਤ ਜਾਂ ਬਦਲਾਵ ਜੋ ਇਸ ਵਾਰੰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
608
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਖੌਤੀ ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ। ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਤੀ 19.2.1997 ਦੀ ਚਿੱਠੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਿ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇੰਜਣ ਨੂੰ ਡਾਊਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ। ਉਥੇ ਸੀ
B ਇੰਜਣ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਦੇ ਕੋਲ ਉਪਰੋਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਕਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿਰਮਾਣ ਨੁਕਸ ਸੀ
ਪਿਛੋਕੜ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬੁਨਿਆਦ ਦੇ ਹੈ।
Corpus Juris Secundrum ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ:
"ਉੱਥੇ ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਵਾਰੰਟੀ ਬਣੋ ਕਿ ਇਹ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਿੱਟ ਹੈ, ਜਾਂ ਅਨੁਕੂਲਿਤ ਹੈ
ਵਰਤੋਂ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਰੰਟੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਚੁੱਪ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਕਦੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਪਰ ਕੀ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਰੰਟੀ ਹਾਲਾਤ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ. ਇਹ
ਵਾਰੰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਚੁੱਪ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਵਾਹਨ ਬਦਲਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਪਰ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਢਾਲਣ ਲਈ. ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਫਿਲਿਪ ਮੈਮਪਿਲਿਲ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੀਮੀਅਰ ਆਟੋਮੋਬਾਈਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ. [2004] 2 SCC 278.
ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
(1) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 'ਤੇ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੋਲ ਲੈ ਜਾਣ 'ਤੇ
ਜੰਮੂ ਵਿਖੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਤਿੰਨ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਨੁਕਸਦਾਰ ਹਿੱਸਾ ਜੋ ਕਿ ਕਲਚ ਅਸੈਂਬਲੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਦਲੀ.
2.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਰਕਮ ਤੋਂ 50,000/- (ਰੁਪਏ ਸਿਰਫ਼ ਪੰਜਾਹ ਹਜ਼ਾਰ)
ਕਰਨਾਲ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਖਰਚੇ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਕਿ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਸੁਵਿਧਾ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਮਾਰੂਤੀ ਉਦਯੋਗ ਲਿਮਿਟੇਡ 1. ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਗਬਗੋਤਰਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 609
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਅਤੇ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਲਾਗਤ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ

