ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ
1.
ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਐਨਸੀਟੀ ਸਰਕਾਰ)
15 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਅੱਤਵਾਦ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 2002-ss. 3(5), 20, 22(2), 32, ਅਤੇ 52-
ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੁਆਰਾ ਅੱਤਵਾਦੀ ਸਮੂਹ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ-ਰਿਕਵਰੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਪੈਸੇ ਦਾ - ਦੁਆਰਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਦੋਸ਼ੀ-ਮੁੱਖ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
s.32 ਦੇ ਉਪਬੰਧ- ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ-
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਜਾਇਜ਼-ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ਼ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸੀ,
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦਾ s.106 ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ-ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਡੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ-ss.32 ਅਤੇ 52 ਦੀ ਵੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872—s.106.
ਐੱਫ
ਪੁਲਸ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਕਿ 'ਏ' ਲਸ਼ਕਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ-
ਈ-ਤਾਇਬਾ (ਚਲੋ) ਕਿਸੇ ਖਾਸ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਰਾਹੀਂ ਭੇਜੀ ਗਈ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗੀ
ਸਥਾਨ, ਉਸ ਦੇ ਅੰਦੋਲਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ. ਸਬੰਧਤ ਦਿਨ, ਵੇਰਵਿਆਂ ਈ ਦੁਆਰਾ 'ਏ' ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਕੋਲ ਆਇਆ, 'ਏ' ਨੇ 10 ਰੁਪਏ ਦਾ ਨੋਟ ਕੱਢਿਆ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਪਰਚੀ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਕਾਲਾ ਪੋਲੀਥੀਨ ਦਿੱਤਾ
'ਏ' ਲਈ ਪੈਕੇਟ. ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। 'ਏ' ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਸੰਪਰਕਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਹਵਾਲਾ ਦੁਆਰਾ ਰਕਮ ਦੀ ਰਸੀਦ ਦਿਓ। ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਪੋਲੀਥੀਨ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਸੀ
ਪੈਕੇਟ. ਪੁਲੀਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ ’ਤੇ ਪੈਸੇ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ‘ਬੀ’ ਨੂੰ ਵੀ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੱਤਵਾਦ ਐਕਟ, 2002 ਦੇ ਡੀ.ਸੀ.ਪੀ., ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਾਖਾ (PW4) ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ 'ਏ' ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ। ਸਹਿ ਦੋਸ਼ੀ 'ਬੀ.
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ 'ਏ' ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, PW4 ਨੇ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਪੋਲੀਥੀਨ ਪੈਕੇਟ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸੀ
ਪਰਚੀ ਅਤੇ 10 ਰੁਪਏ ਦੇ ਨੋਟ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਅਤੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ 'ਏ'। ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ 'ਬੀ' ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
689
ਐੱਚ
ਟੀ
ਆਈ
690
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ
ਨੇ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸੱਚਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ
ਬੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੀਫ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅੱਤਵਾਦ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 2002 ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
ਰਿਕਾਰਡ, ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਪੈਸੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਸਵਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਮੰਨਿਆ, ਦੋਵੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਯਾਨੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਤੇ 'ਏ' ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਲਈ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਨਬੀ ਸਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਵੱਧ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਰੇਕ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਹੋਰ। ਉਹ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਈਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨਾ ਹੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਸੀ। ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਨਕਦੀ ਸੌਂਪਣਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ,
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਉਸੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ. [ਪਰਾ 13] [695-C, D, E, F]
ਡੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਉਮਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2000] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
382 ਅਤੇ ਸੁੱਚਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਜੇ.ਟੀ. (2001) 4 ਐਸ.ਸੀ. 107, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.2 ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦੇ ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਈ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਸੌਂਪਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਬਾਰੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਥੇ ਹੀ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਦੇ ਵੀ 7 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇਣ ਅਤੇ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ। ਉਹ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲੋਂ 7 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਇਕ 'ਪੀ' ਨੇ ਇਸ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ. [ਪਰਾ 14] [695-ਜੀ; 696-ਏ]
ਐੱਫ
ਜੀ
1.3 ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਸਾਬਤ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ
ਅਨੁਮਾਨ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਗੁੰਮ ਲਿੰਕ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. [ਪਰਾ 15]
[696-ਬੀ, ਸੀ]
2. ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 (2ਬੀ) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਚੇਤਾਵਨੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਚ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਡੀ.ਸੀ.ਪੀ
ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ.) [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 691
ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੇਤਾਵਨੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਡੀਸੀਪੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇਕਬਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ, ਤਾਂ
ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ 52 ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ. [ਪਰਾ 17] [696-ਏ; 697-ਏ-ਬੀ]
ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨਸੀਟੀ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਨਵਜੋਤ ਸੰਧੂ ਅਫਸਾਨ ਗੁਰੂ, (2005) 3 ਅਪਰਾਧ 87
(ਐਸ.ਸੀ.), ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 212
ਬੀ
ਸੀ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 9.1.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 331/2004 ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਦਿੱਲੀ।
ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਯੋਗੇਸ਼ ਸਕਸੈਨਾ, ਵੰਦਨਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਰੰਜਨ ਮੁਖਰਜੀ,
ਸੀਮਾ ਜੁਨੇਜਾ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਵੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਦੇਸ਼ਪਾਂਡੇ।
ਡੀ
ਵਿਕਾਸ ਸ਼ਰਮਾ, ਆਰ.ਸੀ. ਕਾਠੀਆ ਅਤੇ ਡੀ.ਐਸ.ਮਾਹਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
ਟੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਤਾਮੀਰ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
9.1.2006 2004 ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 331 ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ।
3. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
ਈ
4. ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੁਹੰਮਦ। ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਐੱਫ
ਧਾਰਾ 3/20/22 ਅਧੀਨ ਐਫਆਈਆਰ 34/2002 ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 6.4.2004 ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
ਅੱਤਵਾਦ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 2002 (ਸੰਖੇਪ 'ਪੋਟਾ') ਮਿਤੀ 2.7.2002 ਪੀ.ਐਸ.
ਸਪੈਸ਼ਲ ਸੈੱਲ (ਐਸ.ਬੀ.)। ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 14 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਮੁਹੰਮਦ. ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ 1,000/- ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(5) ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨ ਕੈਦ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ ਲਈ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ।
5. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਮੁਹੰਮਦ. ਅਯੂਬ ਮੀਰ, ਏ
ਲਸ਼ਕਰ-ਏ-ਤੋਇਬਾ (ਸੰਖੇਪ 'ਚ 'LeT') ਦਾ ਅੱਤਵਾਦੀ ਕਮਰਾ ਨੰਬਰ 204 'ਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
692
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਤਮੰਨਾ, ਗਲੀ ਕਾਸਿਮਜਾਨ, ਬਜਲੀਮਾਰਨ, ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਥਾਣਾ ਸਪੈਸ਼ਲ ਸੈੱਲ ਲੋਧੀ ਕਲੋਨੀ ਦੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਪੁਲਿਸ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁਹੰਮਦ. ਅਯੂਬ ਮੀਰ
ਸ੍ਰੀ ਨਗਰ ਦਾ ਵਸਨੀਕ ਸੀ ਅਤੇ ਜੰਮੂ ਦਾ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਖਾੜਕੂ ਸੀ।
ਕਸ਼ਮੀਰ ਲਿਬਰੇਸ਼ਨ ਫਰੰਟ ਅਤੇ ਲਸ਼ਕਰ-ਏ-ਤੋਇਬਾ ਦਾ ਸਰਗਰਮ ਅੱਤਵਾਦੀ ਸੀ
ਸੰਗਠਨ, ਅਤੇ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ। ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਹੋਰ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਕਿ 28.6.2002 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੋ. ਅਯੂਬ
ਮੀਰ ਕੋਲ ਸੈਂਟਰਲ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਰਾਹੀਂ ਭੇਜੀ ਗਈ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਪਾਲਿਕਾ ਬਾਜ਼ਾਰ, ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ ਪੁਲਿਸ ਚੌਕਸ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ
ਅੰਦੋਲਨ ਸਬੰਧਤ ਦਿਨ ਇੱਕ ਤੇਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਗੁਰਚਰਨ ਸਿੰਘ
ਸੀ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਪਾਰਟੀ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ। ਮੁਹੰਮਦ. ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਉਸ ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਤੋਂ ਹੋਈ।
ਅਰਥਾਤ, ਨੀਲੀ ਜੀਨਸ ਅਤੇ ਪੀਲੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ। ਦੁਪਹਿਰ 2.30 ਵਜੇ ਇਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਹਰਬੰਸ
ਸਿੰਘ (ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਉਸ ਕੋਲ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਮੁਹੰਮਦ. ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਨੇ ਉਸ ਕੋਲੋਂ 10 ਰੁਪਏ ਦਾ ਨੋਟ ਕੱਢ ਲਿਆ
ਆਪਣੀ ਕਮੀਜ਼ ਦੀ ਜੇਬ 'ਚ ਪਾ ਕੇ ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ, ਜੋ ਉਸ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਸੀ
ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਪਰਚੀ ਜੋ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਕਮੀਜ਼ ਦੀ ਜੇਬ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢੀ। ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ
ਫਿਰ ਨੋਟ ਅਤੇ ਪਰਚੀ ਆਪਣੀ ਜੇਬ ਵਿਚ ਪਾ ਕੇ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਮੁਹੰਮਦ ਨੂੰ ਪੋਲੀਥੀਨ ਪੈਕੇਟ. ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਅੱਗੇ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਮੁਹੰਮਦ. ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਨੇ ਮੰਨਿਆ
ਲਸ਼ਕਰ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਸੰਪਰਕ ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਰਾਹੀਂ 7 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ
ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਖਾੜਕੂ ਜਥੇਬੰਦੀ ਲਈ। ਪੋਲੀਥੀਨ ਪੈਕੇਟ
500/- ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ 100 ਨੋਟਾਂ ਦੇ 14 ਪੈਕ ਸਨ। 10 ਰੁਪਏ
ਹਰਬੰਸ ਦੀ ਜੇਬ 'ਚੋਂ ਨੋਟ ਅਤੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਪਰਚੀ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਖਿਲਾਫ ਧਾਰਾ 3/20 ਅਤੇ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੋਟਾ.
ਡੀ
ਈ
6. ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਐੱਫ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਬਚਰਾਜ ਬੇਂਗਾਨੀ ਉਰਫ਼ ਬੀ.ਆਰ. ਜੈਨ, ਜੋ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਸੇ ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਸਨ
ਮੁਹੰਮਦ ਨੂੰ ਇਹੀ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ। ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਮੁਹੰਮਦ. ਅਯੂਬ ਮੀਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 3(5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਅਤੇ 22 (2) ਜਦੋਂ ਕਿ ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਬਚਰਾਜ
ਬੇਂਗਾਨੀ 'ਤੇ ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
7. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ 13 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ। ਲਈ ਅਹਿਮ ਗਵਾਹ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ PW-6 ਨੀਰਜ ਕੁਮਾਰ, SI, ਸਪੈਸ਼ਲ ਸੈੱਲ, PW-9 ਵੇਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਸਨ।
ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਸਪੈਸ਼ਲ ਸੈੱਲ, PW-10 ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ PW-12 ਰਾਜਬੀਰ ਸਿੰਘ, ਸਾਰੇ
+
ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ 1. ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਸਰਕਾਰ) [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 693
ਜੋ ਕਿ ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਮੁਹੰਮਦ. ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਅਤੇ ਹਰਬੰਸ ਏ
ਸਿੰਘ ਨੂੰ 2.7.2002 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। PW-4 ਉੱਜਵਲ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਡੀਸੀਪੀ, ਸਪੈਸ਼ਲ ਬ੍ਰਾਂਚ
ਮੁਹੰਮਦ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਅਤੇ ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ।
ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਖਰਕਾਰ ਚੀਫ਼ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਦਿੱਲੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੰਗੀਤਾ ਢੀਂਗਰਾ ਸਹਿਗਲ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-5 ਲਈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਗੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਸੈਂਟਰਲ ਪਾਰਕ, ​​ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ ਤੋਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਦੀਪਕ ਜੈਨ ਦੇ ਦਫਤਰ, ਗਲੀ ਨੰਬਰ 76, ਰੈਗਰਪੁਰਾ, ਕਰੋਲ ਬਾਗ ਤੋਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
28.6.2002. ਦੋਵਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੀਫ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਬਿਆਨ,
ਦਿੱਲੀ। ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫਸਾਉਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
8. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ. ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਪਰ ਬਚਰਾਜ ਬੇਂਗਾਨੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਕਾਲੇ ਪੋਲੀਥੀਨ ਦਾ ਪੈਕੇਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 7 ​​ਲੱਖ ਰੁਪਏ, 10 ਰੁਪਏ ਦਾ ਨੋਟ ਅਤੇ ਪਰਚੀ ਸੀ।
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਨੂੰ ਡੀ
ਮਾਮੂਲੀ ਹੋਣਾ.
9. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਣਗੌਲੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲ.
ਈ
ਐੱਫ
10. ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਦੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ।
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਡੀਸੀਪੀ ਉੱਜਵਲ ਮਿਸ਼ਰਾ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
PW-4. ਉਸ ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਗਵਾਹ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਏਸੀਪੀ ਰਾਜਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਮੁਹੰਮਦ ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਅਤੇ ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਏ.ਸੀ.ਪੀ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਟਾਫ ਨੂੰ ਕਮਰਾ ਛੱਡਣ ਲਈ। ਉਸ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਵੀ ਬਾਹਰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਉਸਦਾ ਕਮਰਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਮੁਹੰਮਦ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ। ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
(ਮੁਹੰਮਦ ਅਯੂਬ ਮੀਰ) ਕਹਿਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ. ਮੁਹੰਮਦ. ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਨੇ ਅਜੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਜੀ
ਆਪਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਇੱਛਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਗੱਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਕੰਪਿਊਟਰ ਵੀ ਤਲਬ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਐਸਆਈ ਵਜੋਂ ਜੋ ਕੰਪਿਊਟਰ ਉੱਤੇ ਟਾਈਪ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹਿੰਦੀ ਟਾਈਪਿਸਟ ਹੈ। PW-4
ਉੱਜਵਲ ਮਿਸ਼ਰਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਐੱਚ
694
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲਗਭਗ ਦੋ ਘੰਟੇ ਲੱਗ ਗਏ। ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਕਾ ਹੈ. PW-4/A ਜੋ ਉੱਪਰ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਮੁਹੰਮਦ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਸਾਬਕਾ PW-4/B ਵਜੋਂ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਹਰ ਪੰਨੇ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
'ਬੀ' ਜਦੋਂ ਕਿ ਡੀਸੀਪੀ ਉੱਜਵਲ ਮਿਸ਼ਰਾ ਨੇ ਬਿੰਦੂ 'ਏ' 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ।
ਬੀ
ਸੀ
11. PW-4 ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਹੰਮਦ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਨੇ ਦੂਜੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਚੈਂਬਰ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ ਅਤੇ
ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਬਿਆਨ Ex.PW-4/D ਹੈ। ਏ.ਸੀ.ਪੀ ਰਾਜਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਫਿਰ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਬਿਆਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਸਲੀ ਸੀਲ ਸੀ
ਇੱਕ ਲਿਫਾਫੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ.ਕੇ. ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ,
ACMM, ਪਟਿਆਲ ਹਾਊਸ, ਦਿੱਲੀ। ਇਹ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ਾ Ex.PW-4/E ਹੈ। ਇਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
PW-4 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਾ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਤੀਜਾ ਦੋਸ਼ੀ ਬਚਰਾਜ ਬੇਂਗਾਨੀ ਹੈ
ਸਮਝਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਜੇ ਉਹ ਇਕਬਾਲ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿਰੁੱਧ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਬਚਰਾਜ ਬੇਂਗਾਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਾਬਕਾ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-4/ਐੱਫ. ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੌਰਾਨ ਇਸ
ਡੀ ਗਵਾਹ ਨੇ ਮੁੜ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ. ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਮੁਹੰਮਦ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਮੋਟਾ ਡਰਾਫਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਮੁਹੰਮਦ. ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਹਿੰਦੀ ਨੂੰ ਸਮਝ ਅਤੇ ਬੋਲ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੋ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਏ.ਸੀ.ਪੀ. ਰਾਜਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕੰਪਿਊਟਰ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਪੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਇੱਕ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀ ਸੀ
ਈ
ਅਸਲੀ ਦੇ.
ਐੱਫ
12. ਦੋਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੰਗੀਤਾ ਢੀਂਗਰਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਹਿਗਲ, ਚੀਫ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਦਿੱਲੀ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸੀ)। ਉਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ
ਗਵਾਹ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ PW-5 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ. ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਏਸੀਪੀ ਰਾਜਬੀਰ ਸਿੰਘ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਚੈਂਬਰ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਦੇ ਚੈਂਬਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਖੋਲ੍ਹੇ ਗਏ ਸਨ। ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਤਸ਼ੱਦਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਤੰਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਛੇੜਛਾੜ ਜਾਂ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਉਹ
ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਡੀਸੀਪੀ ਅੱਗੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਉਸ ਨੇ ਬਣਾਇਆ
G ਮੁਹੰਮਦ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਸਮਰਥਨ. ਅਯੂਬ ਮੀਰ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਐੱਚ
Ex.PW-5/A, ਅਤੇ ਹਰਬੰਸ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਸਮਰਥਨ
ਸਿੰਘ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-5/ਬੀ. ਮੁਹੰਮਦ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹਨ। ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਅਤੇ ਦ
ਏ.ਸੀ.ਪੀ ਰਾਜਬੀਰ ਦੀ ਦਰਖਾਸਤ 'ਤੇ ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਸਿੰਘ EX.PW-5/D ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਬਿਆਨ
$
ਸੀ
✓
ਟੀ
ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਸਰਕਾਰ) [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕੱਟੂ 695
ਦੋ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲਿਫਾਫੇ Ex.PW-5/E ਵਿੱਚ ਸੀਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਏ
ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਬਾਅ, ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਸਮਰਥਨ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਲਾਹ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਖਰਚੇ 'ਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਬੀ
ਉਸਨੇ ਖੁਦ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵਕੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਸੀਐਮਐਮ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲੀਸ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਖੁਦ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਬਾਅ ਅਤੇ ਜ਼ਬਰ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਸਨ ਅਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮਸ਼ੀਨੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਈ
13. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਹੈ
ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸੱਚਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਡੀ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੀਫ਼ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦਾ। ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਾਫ਼ੀ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ.
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ. ਅਯੂਬ ਮੀਰ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪੈਸਾ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਲਈ ਅਜਨਬੀ ਸਨ।
ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਨੇ ਮੁਹੰਮਦ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਆਪਣੇ ਪਹਿਰਾਵੇ ਦੇ ਰੰਗ ਨਾਲ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਪਰਚੀ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਸੀ। 10 ਰੁਪਏ ਦਾ ਨੰਬਰ ਹੈ
ਨੋਟ ਇਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਵਿਚ ਇਕ ਹੋਰ ਅਜਿਹਾ ਕਾਰਕ ਸੀ। ਦੋਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਬਿੰਦੂ ਉਹ ਨਾ ਤਾਂ ਵਪਾਰ ਵਿਚ ਭਾਈਵਾਲ ਸਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ. ਇਸ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਮਕਸਦ ਐੱਫ
ਨਕਦੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਹਰਬੰਸ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ. ਅਯੂਬ ਮੀਰ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ. 'ਤੇ ਦੋ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ
ਬਿੰਦੂ ਹਨ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਉਮਰ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [2000] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
382 ਅਤੇ ਸੁੱਚਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਜੇ.ਟੀ. (2001) 4 ਐਸ.ਸੀ. 107.
14. ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਜੀ
ਐੱਚ
696
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੈਸੇ ਸੌਂਪਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
7 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇਣ ਅਤੇ ਲੈਣ ਦਾ ਕਦੇ ਕੋਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲੋਂ 7 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸ
ਅਸਲ 'ਚ ਇਕ ਪਵਨ ਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦੋਸ਼.
ਬੀ
ਸੀ
15. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਾ ਮਿਲਣ ’ਤੇ ਏ
ਅਨੁਮਾਨ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਉਹ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਸ ਗੁੰਮ ਹੋਏ ਲਿੰਕ ਲਈ ਹੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
16. ਦੋ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ
ਅਤੇ ਪੋਟਾ ਦੇ 52 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਾ ਹਾਲ ਹੀ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
NCT ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਨਵਜੋਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਡੀ ਸੰਧੂ ਅਫਸਾਨ ਗੁਰੂ, (2005) 3 ਅਪਰਾਧ 87 ਐਸ.ਸੀ.
ਹਮਲਾ ਕੇਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਅਤੇ 52 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ। ਆਗਿਆਕਾਰੀ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“(a) ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕਬਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
(ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੁਆਰਾ। (ਬੀ) ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਤਰੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਮਾਹੌਲ ਅਤੇ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਸ਼ਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ (ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੁਆਰਾ। (ਸੀ) ਦ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(1) ਦੇ ਨਾਲ ਚੀਫ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਦਾ ਅਸਲ ਬਿਆਨ, ਅਠਤਾਲੀ ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ (ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (4)। (d) CMM/CJM ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦਸਤਖਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ. ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ (ਵੀਡੀਓ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (5)।
17. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਉਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਪੋਟਾ ਦੇ 32 (2ਬੀ) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਚੇਤਾਵਨੀ
7-
"
ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ.) [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 697
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ ਏ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਡੀਸੀਪੀ ਉੱਜਵਲ ਮਿਸ਼ਰਾ ਜੋ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਨੰ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਚੇਤਾਵਨੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਸਕੇ। ਦਰਅਸਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਉੱਜਵਲ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਡੀ.ਸੀ.ਪੀ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਕਬਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ, ਤਾਂ ਇਕਬਾਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਪੋਟਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਅਤੇ 52 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ.
18. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ
ਉਸੇ ਦੇ ਨਾਲ. ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
ਬੀ
ਸੀ

