ਮੈਸਰਜ਼ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਰਗਾ ਡਿਸਟਰੀਬਿਊਟਰਸ
ਵੀ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਅਪ੍ਰੈਲ 30, 2007
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਵੈਲਿਊ ਐਡਿਡ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 2003-ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਐਂਟਰੀ 5-ਨਿੱਲ
'ਡੌਗ ਫੀਡ' ਅਤੇ 'ਕੈਟ ਫੀਡ' ਲਈ ਡਿਊਟੀ-ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਦਰ -ਹੋਲਡ: ਚਾਲੂ
ਐਂਟਰੀ 5 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਤੇ ਅਤੇ ਬਿੱਲੀ ਫੀਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
ਇੰਦਰਾਜ਼ 5-ਇਸ ਲਈ ਕਰਤੱਵ ਦੀ ਨਿਲ ਦਰ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ-ਵਿਧਾਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ 'ਕੁੱਤਾ
ਫੀਡ' ਅਤੇ 'ਕੈਟ ਫੀਡ' ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੀ ਗਈ- ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਨਿਲਾਮ ਦਰ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਵੈਲਿਊ ਐਡਿਡ ਟੈਕਸ ਐਕਟ 2003 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਸੀ
Ꭰ
ਹੋਲਡ: ਕਰਨਾਟਕ ਵੈਲਿਊ ਐਡਿਡ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 5,
2003 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਸ਼ੂ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ ਪੂਰਕ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ "ਜਾਨਵਰ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ ਪੂਰਕ" ਜੋ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੌਮਾ ਪਾ ਦਿੱਤਾ, ਇਸਲਈ, ਪਸ਼ੂ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ ਪੂਰਕ E
ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਉਹ ਦੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅੱਗੇ,
ਸਮੀਕਰਨ "ਜਾਨਵਰ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ ਸਪਲੀਮੈਂਟਸ" ਦਾ ਪਾਲਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੌਮਾ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਅਦ 'ਨਾਮ' ਸ਼ਬਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਈਟਮਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
'ਪੋਲਟਰੀ ਫੀਡ', 'ਕੈਟਲ ਫੀਡ', 'ਪਿਗ ਫੀਡ' ਵਰਗੇ 'ਅਰਥ' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
'ਮੱਛੀ ਫੀਡ' ਆਦਿ ਪਸ਼ੂ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ ਪੂਰਕਾਂ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਹਨ,
ਜੋ ਕਿ ਇੰਦਰਾਜ਼ 5 ਵਿੱਚ ਆਵੇਗੀ। ਇਹ ਸੂਚੀ ਪੂਰੀ ਹੈ। ਉਸ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਵਿੱਚ 'ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਫੀਡ/ਕੈਟ ਫੀਡ' ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 5 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਇੰਦਰਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਆਈਟਮਾਂ ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਨਿਲ ਦਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
5. ਕੁੱਤੇ ਅਤੇ ਬਿੱਲੀ ਫੀਡ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਫ
[ਪੈਰਾ 5 ਅਤੇ 6] [1040-ਏ, ਬੀ; 1041-F} ਜੀ
ਵਿਦਿਆਚਰਨ ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ ਖੂਬਚੰਦ ਬਘੇਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1964) ਐਸ.ਸੀ.
1099, ਵੱਖਰਾ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2274।
1037
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1038
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 18.11.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ S.T.A. 2006 ਦਾ 18 ਨੰ.
ਐੱਸ.ਕੇ. ਬਾਗੜੀਆ, ਆਰ.ਵੀ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਮੂਲੇਰਕਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਸੰਜੇ ਆਰ ਹੇਜ, ਵਿਕਰਾਂਤ ਯਾਦਵ, ਅਮਿਤ ਕੁਮਾਰ ਚਾਵਲਾ ਅਤੇ ਰਮੇਸ਼ ਐਸ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਜਾਧਵ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੀ ਗਈ 'ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਫੀਡ' ਅਤੇ 'ਕੈਟ ਫੀਡ' ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਵੈਲਯੂ ਐਡਿਡ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਕੋਈ ਦਰ ਨਹੀਂ
ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 2003 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਉਕਤ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਸੀ.
7.6.2005 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਰਨਾਟਕ ਐਕਟ ਨੰ. 27/05 ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
3. ਅਸੀਂ ਐਕਟ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 5 ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ:
"5. ਪਸ਼ੂ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ ਪੂਰਕ, ਅਰਥਾਤ, ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਵਸਤੂ
ਪੋਲਟਰੀ ਫੀਡ, ਕੈਟਲ ਫੀਡ, ਸੂਰ ਫੀਡ, ਫਿਸ਼ ਫੀਡ, ਫਿਸ਼ ਮੀਲ, ਪ੍ਰੌਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫੀਡ, ਝੀਂਗਾ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ ਪੂਰਕ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਮਿਸ਼ਰਣ
ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ, ਡੀ-ਆਇਲ ਸਮੇਤ ਫੀਡ ਪੂਰਕਾਂ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਕ ਅਤੇ ਕਣਕ ਦਾ ਚੂਰਾ।"
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਬਿੱਲੀਆਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਉਤਪਾਦ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਐਂਟਰੀ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਸ਼ੂ ਖੁਰਾਕ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਐਂਟਰੀ 5 ਪਸ਼ੂ ਫੀਡ, ਫੀਡ ਸਪਲੀਮੈਂਟਸ, ਅਰਥਾਤ, ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਕਮੋਡਿਟੀ ਪੋਲਟਰੀ ਫੀਡ, ਕੈਟਲ ਫੀਡ, ਸੂਰ ਫੀਡ, ਫਿਸ਼ ਫੀਡ, ਮੱਛੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਫੀਡ, ਫਿਸ਼ ਮੀਲ, ਪ੍ਰੌਨ ਫੀਡ, ਝੀਂਗਾ ਫੀਡ, ਫੀਡ ਪੂਰਕ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਮਿਸ਼ਰਣ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸ਼ਬਦ; ਪੋਲਟਰੀ ਫੀਡ, ਕੈਟਲ ਫੀਡ, ਅਤੇ ਸੂਰ ਫੀਡ
ਆਦਿ ਭੋਜਨ ਪੂਰਕਾਂ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਹਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਐਂਟਰੀ 5 ਵਿੱਚ 'ਫੀਡ ਸਪਲੀਮੈਂਟਸ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਨਾਮ' ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ 'ਫੀਡ ਸਪਲੀਮੈਂਟਸ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰਹਿਣ ਦਾ ਸੀ
ਪੋਲਟਰੀ ਫੀਡ, ਕੈਟਲ ਫੀਡ, ਸੂਰ ਫੀਡ, ਫਿਸ਼ ਫੀਡ, ਫਿਸ਼ ਮੀਲ, ਪ੍ਰੌਨ ਫੀਡ ਅਤੇ ਝੀਂਗਾ
ਫੀਡ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਫੀਡ
ਪੂਰਕ ਇੰਦਰਾਜ਼ 5 ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਮੀਕਰਨ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ
ਐਂਟਰੀ 5 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ। ਉਹ,
ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਵਾਲੇ "ਅਤੇ" ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ H ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
1
ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਰਗਾ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਰਸ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 1039
ਮੱਛੀ
ਬੀ
ਡੀ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਏ
ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ, ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਮਾਲ ਵੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਭ ਲਈ ਹਨ
ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਖੁਆਉਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਉਕਤ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਤੋਂ
ਇੰਦਰਾਜ਼ ਮਾਲ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹਰੇਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਸਮੀਕਰਨ "ਅਤੇ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਵੀ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਤੀਜੀ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਵੀ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸ਼ਬਦ "ਅਤੇ" ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
“ਨਾਲ” ਜਾਂ “ਨਾਲ ਹੀ”। ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਐਂਟਰੀ 5 ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ। ਹਰ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ ਇਕੱਲੇ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ. ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੋ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਤੀਜਾ ਹਿੱਸਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ. ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਰਾਮ ਚਿੰਨ੍ਹ "ਕੌਮਾ" (,) ਹੈ
ਹਰੇਕ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਈਟਮਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਉਕਤ ਐਂਟਰੀ 5 ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ "ਫੀਡ ਸਪਲੀਮੈਂਟਸ,
ਅਰਥਾਤ, ਪੋਲਟਰੀ ਫੀਡ, ਕੈਟਲ ਫੀਡ, ਸੂਰ ਫੀਡ,
ਫੀਡ, ਫਿਸ਼ ਮੀਲ, ਪ੍ਰੌਨ ਫੀਡ, ਝੀਂਗਾ ਫੀਡ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਕੌਮਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ "ਨਾਮ" ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ "ਫੀਡ ਸਪਲੀਮੈਂਟਸ" ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਐਂਟਰੀ 5 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ "ਨਾਮ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ,
ਸਬਮਿਸ਼ਨਜ਼ ਇਹ ਹੈ: ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸਮੀਕਰਨ "ਅਰਥ" ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਮਾਲ ਦੀ ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ “ਫੀਡ ਈ
ਪੂਰਕ" ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਫੀਡ ਪੂਰਕ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਕਮੋਡਿਟੀ ਪੋਲਟਰੀ ਫੀਡ, ਕੈਟਲ ਫੀਡ, ਸੂਰ ਫੀਡ, ਫਿਸ਼ ਫੀਡ, ਮੱਛੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭੋਜਨ, ਝੀਂਗਾ ਫੀਡ ਅਤੇ ਝੀਂਗਾ ਫੀਡ; ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ "ਨਾਮ" ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਮਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਪਸ਼ੂ ਫੀਡ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਇਕੱਲੇ ਵਸਤੂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਐੱਫ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਇਹ, ਜੇਕਰ ਸਮੀਕਰਨ "ਅਰਥ" ਨੂੰ "ਜਾਨਵਰ" ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫੀਡ” ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਫਿਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਮਾਲ ਲਈ ਐਂਟਰੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਨਵਰ ਫੀਡ. ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਸਮੀਕਰਨ "ਜਾਨਵਰ ਫੀਡ" ਦਾ ਸਕੋਪ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਕਮੋਡਿਟੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਉਹ ਜੀ
ਕੁਝ ਨਾਮ ਵਾਲੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਲਈ ਵੀ। ਪਸ਼ੂ ਫੀਡ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਸਮਾਂ ਜੰਮੇ ਹੋਏ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਅਕਸਰ ਕੱਚੇ ਮੀਟ ਜਾਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਭੋਜਨ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਤਿਆਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੈ
ਇੰਦਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਜਾਂ ਉਚਿਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸੀਮਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਘੇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰੋ ਜੋ ਕਿ ਇਕੱਲਾ ਹੈ
"ਜਾਨਵਰ ਫੀਡ" ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸਮੀਕਰਨ "ਜਾਨਵਰ ਫੀਡ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਐਚ
1040
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੰਦਰਾਜ਼ ਵਿੱਚ A ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਯੋਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਸ਼ੂ ਫੀਡ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ.
5. ਸਾਨੂੰ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਇੰਦਰਾਜ਼
5 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਸ਼ੂ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ ਪੂਰਕ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੈ। ਇਹ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ "ਜਾਨਵਰ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ ਪੂਰਕ" ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਕੌਮਾ, ਇਸਲਈ, ਪਸ਼ੂ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ ਪੂਰਕ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ, ਉਹ ਦੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅੱਗੇ, ਸਮੀਕਰਨ
"ਜਾਨਵਰ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ ਪੂਰਕ" ਨਾ ਸਿਰਫ ਕਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਨਾਮ' ਸ਼ਬਦ, ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ
'ਅਰਥ' ਸ਼ਬਦ ਜਿਵੇਂ ਪੋਲਟਰੀ ਫੀਡ, ਕੈਟਲ ਫੀਡ, ਸੂਰ ਫੀਡ, ਫਿਸ਼ ਫੀਡ ਆਦਿ ਹਨ
C ਪਸ਼ੂ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ ਸਪਲੀਮੈਂਟਸ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਉਦਾਹਰਣਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਆਉਣਗੀਆਂ
ਐਂਟਰੀ 5. ਉਹ ਸੂਚੀ ਪੂਰੀ ਹੈ। ਉਸ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਫੀਡ/ਕੈਟ ਫੀਡ, ਇਸਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 5। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, 'ਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਧਾਰ
ਜੋ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਐਂਟਰੀ 5 ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਪਸ਼ੂ ਫੀਡ, ਫੀਡ ਪੂਰਕ ਅਤੇ ਫੀਡ
ਡੀ ਪੂਰਕ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਮਿਸ਼ਰਣ। ਇਹ ਆਧਾਰ ਗਲਤ ਹੈ। ਦਾ ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਉਕਤ ਇੰਦਰਾਜ਼ 'ਜਾਨਵਰ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ ਸਪਲੀਮੈਂਟਸ' ਦੇ ਗਠਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਉਹ ਦੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਵਿਰਾਮ ਚਿੰਨ੍ਹ
"ਜਾਨਵਰ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ "ਕਾਮਾ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੂਰਕ", ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ/ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਜੋਂ ਦੋ ਆਈਟਮਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਿਆ
ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਕਮੋਡਿਟੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਕੇ ਅਤੇ
ਉਹ ਵੀ ਕੁਝ ਨਾਮੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਲਈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਬਿੱਲੀ ਫੀਡ ਅਤੇ ਕੁੱਤੇ ਫੀਡ. ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਿੱਲੀ ਫੀਡ ਵਿੱਚ ਮੱਛੀ ਦੀ ਗੰਧ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਿੱਲੀ ਦੀ ਫੀਡ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਐਂਟਰੀ 5 ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਖੁਰਾਕ
ਨੂੰ ਵੀ ਐਂਟਰੀ 5 ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਐੱਫ.
ਈ
6. ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਦਿਆਚਰਨ ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ ਖੁਸ਼ਚੰਦ ਬਘੇਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ.
(1964) SC 1099 ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1908 ਦੀ ਧਾਰਾ 29(2) ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ। ਵਿਚੋ ਇਕ
G ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇ ਉਹ ਸਨ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ
ਐੱਚ
29(2) ਉਸ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਸੀ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ (“ਆਰ.ਪੀ
ਐਕਟ") ਅਤੇ ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1908। ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 29(2) ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸੀਮਾ ਐਕਟ, 1908:
:
:
ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਰਗਾ ਵਿਤਰਕ 1. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 1041
“ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਏ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਇਸ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ, ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਮਾਂ ਉਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ "
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਬੀ
ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਆਰਪੀ ਐਕਟ, 1951 ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ। ਇਹ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਿਆਦ
ਆਰਪੀ ਐਕਟ, 1951 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਸੀ
ਸੀਮਾ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਸੀ
ਕੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਆਰਪੀ ਐਕਟ, 1951 ਦੀ ਧਾਰਾ 116-ਏ(3) ਦੇ ਅਧੀਨ, ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1908 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 29(2) ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1908 ਉਸ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਐਕਟ (ਪੈਰਾ 23 ਦੇਖੋ)। ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਧਾਰਾ 29(2) ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਵੀ ਇਹ ਡੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ a ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਵੇ
ਸੰਯੋਜਕ, ਅਰਥਾਤ, ਸ਼ਬਦ 'ਅਤੇ', ਦੂਜੇ ਵਾਕ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਵਾਕ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰੋ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਅਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਐਂਟਰੀ 5 ਵਿੱਚ 'ਅਤੇ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
"ਜਾਨਵਰ ਫੀਡ" ਅਤੇ "ਫੀਡ ਸਪਲੀਮੈਂਟਸ" ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਰਾਮ ਚਿੰਨ੍ਹ E
"ਕਾਮਾ"। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਹੋਣ
ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਮਾਲ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ 'ਅਤੇ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਪਸ਼ੂ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ ਪੂਰਕ। ਵਿਰਾਮ ਚਿੰਨ੍ਹ,
"ਜਾਨਵਰ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ ਪੂਰਕਾਂ" ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬਹੁਤ ਐੱਫ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਇਸ ਲਈ, "ਪਸ਼ੂ ਫੀਡ ਅਤੇ ਫੀਡ" ਪਾਉਣਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰਕ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨੀਲ ਦਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਐਂਟਰੀ 5 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਆਈਟਮਾਂ ਲਈ ਡਿਊਟੀ। ਕੁੱਤੇ ਅਤੇ ਬਿੱਲੀ ਦੀ ਫੀਡ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ।
7. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ।
ਜੀ
ਏ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਚ

