ਏ
ਬੀ
ਬੰਸਰਾਜ ਲਲਤਾਪ੍ਰਸਾਦ ਮਿਸ਼ਰਾ
ਵੀ.
ਸਟੈਨਲੀ ਪਾਰਕਰ ਜੋਨਸ
16 ਫਰਵਰੀ, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872:
ਸੈਕਸ਼ਨ 116--ਇਸਟੋਪਲ-ਲਾਈਸੈਂਸੀ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ-ਹੋਲਡ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਸਿਰਲੇਖ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ-ਤਣਾਅ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ 'ਤੇ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ -
ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਛੁੱਟੀ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਡੀ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਜਵਾਬਦਾਰ। ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਥਾਂ ਸੀ
ਛੁੱਟੀ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ,
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਸਬ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ। ਫਿਰ ਵੀ ਕੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੋਧ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਪਰਿਸਰ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਹ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਐੱਫ
ਵਿਚਕਾਰ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਉਹ ਅਤੇ ਮੁਦਈ। ਇਸ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਬਤ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰੋ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਪਰ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਮੁਦਈ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਸਮੇਂ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸੰਬੰਧਤ ਸੀ
ਜੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਲੇਖ।
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿਚ ਭੇਜਦਿਆਂ ਸ.
ਅਦਾਲਤ
ਸੁਣਵਾਈ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ
334
7-
7
ਆਈ
ਬੰਸਰਾਜ ਲਲਤਾਪ੍ਰਸਾਦ ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਸਟੈਨਲੀ ਪਾਰਕਰ ਜੋਨਸ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 335
ਸਿਰਲੇਖ 'ਤੇ ਜਿਸਦਾ A ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 116 ਜ਼ਾਹਿਰ ਹੈ, ਕਬਜ਼ੇ 'ਤੇ ਤਣਾਅ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ. ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਅਤੇ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਿਸਨੂੰ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਸੀ ਪਰ ਉਸਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ
ਬੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਾਲੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਉਸ ਦਾ ਮਕਾਨ-ਮਾਲਕ ਕਿਸੇ ਨਾ-ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਕਬਜ਼ਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਮਕਾਨ-ਮਾਲਕ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵੀ ਨੁਕਸ।
[340-ਐਚ, ਡੀ]
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਬਾਰਾਬਾਨੀ ਕੋਲ ਕੰਸਰਨ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1937) ਪੀ.ਸੀ.
251, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6396।
ਸੀ
ਬੰਬੇ ਡੀ ਦੇ 15.2.2001 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. F.A. ਨੰ. 1109/1987 ਵਿਚ 1993 ਦਾ 161 ਨੰ.
ਭੀਮ ਰਾਓ ਐਨ. ਨਾਇਕ, ਵਿਨੇਸ਼ ਸੀ. ਸੋਲਸ਼ੇ ਅਤੇ ਸੀ.ਜੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੋਲਸ਼ੇ।
ਏ.ਐਸ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਭਸਮੇ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਇਹ ਏ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ. ਸੰਖੇਪ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ:
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੰਬੇ ਸਿਟੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 6954/72 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ:
(ਏ) ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 81, 82 ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਸ਼ੈੱਡ ਦੇ ਨਾਲ
ਗਾਂਧੀਨਗਰ, ਭਾਰਤ ਬਾਜ਼ਾਰ, ਵਰਲੀ, ਬੰਬਈ।
(ਬੀ) ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ। ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ 6,175/-
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਅਤੇ
(c) ਮੇਸਨੇ ਲਾਭਾਂ ਲਈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤਾਂ ਦਾ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਆਪਕ
336
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਦਈ ਵੱਲੋਂ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(a) ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਦਰਜ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸੂਟ ਪਰਿਸਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਿਤੀ 01.05.1091, ਜੋ ਕਿ ਛੁੱਟੀ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸੀ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ 11 ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ;
(ਬੀ) ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਰੁਪਏ ਸੀ। 475/- ਪ੍ਰਤੀ
ਮਹੀਨਾ;
(c) ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਮੋਟਰਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸੂਟ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਮਾਰਤ;
(d) ਕਿ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ 2 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਵਿਚ ਇਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਲਿਖਣਾ ਅਤੇ ਸੂਟ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ;
(e) ਲਾਈਸੈਂਸ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 'ਤੇ ਨਵਿਆਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ;
(f) ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਕਰੇਗਾ
ਜਮ੍ਹਾ ਰੁਪਏ 6,000/- ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ
ਸਿਰਫ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ। 5, 000/-;
(g) ਕਿ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2 ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ।
950/- ਅਤੇ ਰੁ. 793/- ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵੱਲ, ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਬੇਇੱਜ਼ਤ;
(h) ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 02.10.19781 ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਕਿ, ਮਈ, 1971 ਤੋਂ ਸਤੰਬਰ, 1971 ਤੱਕ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। 2,375/- ਅਤੇ
ਕਿ, ਉਸ ਨੇ ਉਕਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਕਈ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ, ਉਹ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ,
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੂਟ ਪਰਿਸਰ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ;
(i) ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 13.04.1972 ਦੁਆਰਾ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਬਕਾਏ 5,225/- ਅਪ੍ਰੈਲ, 1972 ਤੱਕ, ਪਰ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ 2,850/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਵੀ ਬੇਇਜ਼ਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਕੇ
ਟੀ
ਬੰਸਰਾਜ ਲਲਤਾਪ੍ਰਸਾਦ ਮਿਸ਼ਰਾ 1. ਸਟੈਨਲੇ ਪਾਰਕਰ ਜੋਨਸ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
337
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਟੈਂਡ ਲਏ ਗਏ ਸਨ:
(a) ਕਿ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਾਂ ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ, "ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਬੀ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਲਈ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ."
(ਬੀ) ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ੈੱਡ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੇ ਸੂਟ ਪਰਿਸਰ 4,000/-
(c) ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪੈਰਾ 9 ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ.
(d) ਕਿ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਮੋਸ਼ਨ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਵਿੱਚ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
10.01.1976 ਨੂੰ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਲਈ ਚੈਂਬਰ ਸੰਮਨ ਕੱਢੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸੋਧ:
(a) ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨਾ
ਮਿਤੀ 01.05.1971 ਨੂੰ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ, ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਸੂਟ ਪਰਿਸਰ ਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ;
(ਬੀ) ਮੂਲ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣਾ ਕਿ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਸੋਧ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 1976 ਵਿੱਚ
ਵਿਚ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਇਕ ਹੋਰ ਚੈਂਬਰ ਸੰਮਨ ਕੱਢਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ:
(a) ਕਿ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1.5.1971 ਪਰ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਲਾਟਾਂ 'ਤੇ ਐਚ.
338
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ 'ਤੇ ਵਹਾਇਆ ਅਤੇ ਫੇਮਸ ਦੇ ਸਮਾਨ ਵਿਚ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ ਇਕ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ 'ਤੇ ਇਕ ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਖਾਨ 27.12.1990 ਨੂੰ;
(ਅ) ਕਿ, ਉਕਤ ਸ਼ਸ਼ੇਰ ਖਾਨ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੁਦਈ
ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 01.05.1971 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ;
(c) ਕਿ, ਉਕਤ ਮੰਸੂਰ ਹੁਸੈਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਸੂਟ ਜਾਇਦਾਦ;
(d) ਕਿ, 01.05.1971 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਇਸ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ।
ਇਸ ਦੂਜੀ ਸੋਧ ਦੀ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਦਈ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਬਦਲਵੀਂ ਬੇਨਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ. ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਨਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਚਾਓ-ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਮੁਦਈ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੁੱਦੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
30.10.1987 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਸ਼ੋਰ ਕਾਰਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 6954/72 ਸੀ.
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋਣਾ
ਕੋਰਟ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1109/1987 ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਮੁਦਈ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ
ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 29.4.1988 ਅਤੇ 15.09.1990 ਕ੍ਰਮਵਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਨੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਅਪੀਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 161/1993 ਵਜੋਂ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਅਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1982 ਦੀ ਧਾਰਾ 116 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ "
ਟੀ
}
ਬੰਸਰਾਜ ਲਲਤਾਪ੍ਰਸਾਦ ਮਿਸ਼ਰਾ 1. ਸਟੈਨਲੇ ਪਾਰਕਰ ਜੋਨਸ [ਪਾਸਾਯਤ। ਜੇ.]
339
ਸਬੂਤ ਐਕਟ"). ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਵਾਲ ਏ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਜਦੋਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਸ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 116 ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਧਾਰਾ 116 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਨਾਲ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਪਰ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਟੁੱਟ ਗਈ
ਭਿੰਨਤਾ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ-
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 116 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਸਿਰਲੇਖ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ.
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਗੱਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਜਦੋਂ 1.5.1971 ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 1.5.1871 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਡੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਜੋ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਖਾਨ ਨੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਮੁਦਈ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਬਾਅਦ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਾਂਹ ਦਾ ਸੀ
ਨਤੀਜਾ. ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ। ਇਹ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਚਨਾਤਮਕ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਖਾਨ ਦੇ ਕੇਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਬੁੱਟਸ ਕਰਨ ਲਈ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦ
ਲੇਅਰੈਂਡ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ "ਕਬਜ਼ਾ" ਸ਼ਬਦ ਹੈ
116 ਵਿੱਚ ਰਚਨਾਤਮਕ ਕਬਜ਼ਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਨੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਲੈਣਾ ਸਮੇਂ ਦੇ ਇਸ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 116 ਵਿੱਚ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਬਾਰੇ ਨੋਟ ਕਰੋ। ਇਹੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਐੱਫ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਰੋਕ; ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ-ਨੰਬਰ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ,
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦੌਰਾਨ, ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ
ਇਸ ਤੋਂ, ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਸੀ
ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਅਜਿਹਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਕਬਜ਼ਾ।"
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
340
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ "ਕਬਜ਼ਾ" ਧਾਰਾ ਦੇ ਦੂਜੇ ਅੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ,
ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਅਜਿਹੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਧਾਰਾ 116 ਦੀ ਅੰਤਰੀਵ ਨੀਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿੱਥੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਫਿਰ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਏਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਮਾਨ ਸਿਧਾਂਤ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਿਹਤਮੰਦ ਅਤੇ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ
ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਸੀ ਪਰ ਉਸਦੇ ਲਈ ਕੁਝ ਅਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਲੈਣਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਬੇਲੋੜਾ ਫਾਇਦਾ ਅਤੇ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵੀ ਨੁਕਸ
ਉਸ ਦੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ। ਇਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਸਿਰਲੇਖ ਕਿ ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 116 ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਗਿਣਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੈ
E ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਫ
ਇੱਕੋ ਹੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਬਾਰਾਬਨੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਲ ਕਨਸਰਨ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1937) ਪੀ.ਸੀ. 251 “ਇਹ (ਸੈਕਸ਼ਨ 116) ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਧਾਰਨ ਅਸਟਾਪੇਲ ਅਤੇ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਫਿਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਿਚਕਾਰ, ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਜੋ
ਕਿਰਾਏ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਅਤੇ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਉਸ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ"।
ਜ਼ਾਹਿਰ ਹੈ ਕਿ ਸਟ੍ਰੀਜ਼ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ 'ਤੇ ਹੈ ਜੋ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਜੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸਾਡੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੂਲ ਸੀ
ਸਵਾਲ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਰਲੇਖ 'ਤੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਿਸਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 116 ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
ਬੰਸਰਾਜ ਲਲਤਾਪ੍ਰਸਾਦ ਮਿਸ਼ਰਾ 1. ਸਟੈਨਲੀ ਪਾਰਕਰ ਜੋਨਸ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 341
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਬਿਨਾਂ ਏ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਦੇ ਹਾਂ
ਤਾਜ਼ੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਅੰਤਮ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਬੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਮਹੀਨੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ
ਆਰ.ਪੀ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਸੀ
7
ਟੀ

