ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਫੂਡ ਐਂਡ ਸਪਲਾਈ, ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਗੁਰਮੀਤ ਸਿੰਘ
ਅਪ੍ਰੈਲ 17, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
s.10--ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ, ਬਿਨਾਂ ਫੈਸਲਾ ਲਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਨਾ ਹੋਣ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ 9 ਸਾਲ ਦੀ ਦੇਰੀ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ,
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼-ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਕੀਤਾ ਇਨਕਾਰ-
ਆਯੋਜਿਤ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇਰੀ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੇ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ-ਮਾਮਲਾ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਇਹਨਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ - ਲੇਬਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕੋਰਟ-ਦੇਰੀ/ਲੈਚਸ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7637/2004 ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਚੌਕੀਦਾਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ 1.6.1985 ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ. 400/-। ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
25.8.1986 ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ s.10(4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਵਾਲੇ 'ਤੇ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6766/2004 ਅਤੇ 2608/2004 ਵੀ ਸਨ
ਸਮਾਨ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਗੈਰ-ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਕ੍ਰਿਪਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ 9 ਸਾਲ ਦੀ ਦੇਰੀ।
ਅਦਾਲਤ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ,
ਹੋਲਡ: ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਲੰਬੇ ਦੇਰੀ ਪਹਿਲੂ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੰਬੰਧੀ ਤੱਥ।
261
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
262
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਏ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ
ਇਹਨਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ. [ਪਾਰਾ 6 ਅਤੇ 8] [264-G-H; 265-ਬੀ]
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2000] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 371 ਅਤੇ ਸਪਨ ਕੁਮਾਰ ਪੰਡਿਤ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ
B ਅਤੇ Ors., [2001] 6 SCC 222, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7637।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 11.11.2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 17879 ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ।
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 6766/2004 ਅਤੇ 2608/2004।
ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ, ਆਰ.ਕੇ. ਪਾਂਡੇ, ਸੰਜੇ ਕਤਿਆਲ, ਟੀ.ਪੀ. ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਅਰੁਣ ਕੇ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਡੀ ਸਿਨਹਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰੀ, ਦਿਨੇਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਏਪੀ ਮੋਹੰਤੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਪਟਿਆਲਾ (ਵਿੱਚ
ਛੋਟਾ 'ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ')। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:
2. ਤਿੰਨ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਆਮ, ਤੱਥਾਂ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ
2004 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7637 ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.7637/2004
3. ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1)(c) ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਆਈਡੀ ਐਕਟ') ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਵਾਦ:
“ਕੀ ਗੁਰਮੀਤ ਸਿੰਘ-ਵਰਕਮੈਨ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਅਤੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ? ਜੇ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਉਹ ਕਿਸ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ?"
ਐਚ ਵਰਕਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਤੌਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਿਆ
1
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਫੂਡ ਐਂਡ ਸਪਲਾਈਜ਼, ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਗੁਰਮੀਤ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 263
Ꭰ
ਚੌਕੀਦਾਰ ਅਤੇ 1.6.1985 ਤੋਂ 24.8.1986 ਤੱਕ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਏ
25.8.1986 ਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ। ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
400/-ਪ੍ਰਮ. ਉਸ ਸਮੇਂ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਵਜੋਂ. ਉਹ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ (ਸਥਾਈ ਆਰਡਰ) ਐਕਟ, 1946 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰਜ਼ ਐਕਟ')।
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਬੀ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ। ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਆਫ ਰੈਫਰੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ
ਚੌਕੀਦਾਰ ਵਜੋਂ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਹਰ ਕੰਮਕਾਜੀ ਦਿਨ ਦਾ। ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਕੰਮ ਲਿਆ ਸੀ
1.6.1986 ਤੋਂ 24.8.1986 ਤੱਕ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵੰਡੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸਰਪਲੱਸ ਸੀ। ਕਿਸੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੀ। ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸੰਗਰੂਰ ਵੱਲੋਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ
ਸਮਾਂ ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤਿੰਨ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਚੌਕੀਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਅਨਾਜ ਭੰਡਾਰ. ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰੈਗੂਲਰ ਚੌਕੀਦਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਤਾਕਤ ਡਰਾਇੰਗ ਨਿਯਮਤ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਦੂਜਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਅਸਥਾਈ ਚੌਕੀਦਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਰਾਹੀਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਰੈਗੂਲਰ ਚੌਕੀਦਾਰਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਅਤੇ ਡਰਾਅ ਤਨਖਾਹ।
ਤੀਸਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਚੌਕੀਦਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਤੈਅ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਉਜਰਤ। ਦ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਚੌਕੀਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਰੇਕ ਕੰਮਕਾਜੀ ਈ ਦੇ ਅੰਤ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਦਿਨ. ਦੇ ਵਾਧੇ/ਘਟਣ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਵਧੀ/ਘਟ ਗਈ
ਅਨਾਜ ਭੰਡਾਰ. ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਚੌਕੀਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਸਰਪਲੱਸ ਬਣਨ ਦੇ ਨਾਲ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦਾ ਸੀ
ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਰਥਾਤ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਚੌਕੀਦਾਰ। ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਰਪਲੱਸ ਬਣਨ 'ਤੇ. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ID ਐਕਟ ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ
240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਗੈਰ-ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਉਸਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ। ਜੀ
ਇਹ ਖੋਜ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ. ਮੌਜੂਦਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਖੋਜ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਾਅਵਾ 9 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਬਿਨਾਂ ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹੁੰਚ
ਐੱਫ
4. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਐਚ
264
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਦਾਲਤ
ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਪਰ ਇਹ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਢਾਲ ਸਕਦਾ ਹੈ।
5. ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਗੈਰ-ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ, ਦ
ਬੀ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ID ਦੀ ਲਾਗੂ ਨਾ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐਕਟ. ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਿਤ. ਨੈਸ਼ਨਲ ਵਿੱਚ ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(4) ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2000] 1 SCC 371.
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਦੇ 10. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਹੋਂਦ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਕਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹਵਾਲਾ ਅਯੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
D ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਕੇਵਲ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੰਦਰਭ 'ਤੇ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਸੰਦਰਭ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਦੇਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ. ਜੇਕਰ ਮਾਲਕ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੁਰਾਣਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਦਾਅਵਾ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪਨ ਕੁਮਾਰ ਪੰਡਿਤ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2001] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 222 ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਤਾਹੀ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਫਿੱਕੇ ਪੈ ਗਏ ਜਾਂ ਗ੍ਰਹਿਣ ਵੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ। ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਹੁੰਦਾ
ਲੰਬੇ ਅੰਤਰਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਵਾਦ ਜਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਮੁਨਾਸਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਐਫ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਪਰ ਜਦ
ਈ
ਜੀ
ਵਿਵਾਦ ਜਿਉਂਦਾ ਰਿਹਾ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਜਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਯੂਨੀਅਨ ਹੋਰ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ
ਪੂਰਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਵਿੱਚ ਘਟਣਾ. ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਲੰਮੀ ਦੇਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਹਤਾਂ ਨੂੰ ਢਾਲਣ ਵੇਲੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ।
6. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਲੰਬੀ ਦੇਰੀ ਦਾ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਇਸਨੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ID ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਤੱਥ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਹੈ
ਐੱਚ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਫੂਡ ਐਂਡ ਸਪਲਾਈਜ਼, ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਗੁਰਮੀਤ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 265
7. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7637/2004 ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਏ.
2004 ਦੇ ਨੰਬਰ 6766 ਅਤੇ 2004 ਦੇ 2608 ਨੂੰ ਵੀ ਉਸੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ।
8. ਇਹਨਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਕਰੇਗੀ
ਬੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੁਕਮ.
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

