-
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 861
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2009 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1452)
ਅਗਸਤ 7, 2009
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 – ਐੱਸ. 2(c), (d), (f), (j):
-
-
-
ਏ
00
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ - ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਤਲਾਕ ਅਤੇ ਸੀ
ਅਮਰੀਕੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ - ਪਤੀ
ਹਿਰਾਸਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਅਮਰੀਕਾ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਲਿਜਾਣਾ
ਆਰਡਰ - ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੁਆਰਾ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟਾਂ ਅਤੇ ਪੀਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਨਾਬਾਲਗ ਧੀ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਨੋਟਿਸ - ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤਾ ਇਨਕਾਰ
ਰੁਕੋ ਇੰਟਰਪੋਲ ਨੋਟਿਸ - ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ - ਹੋਲਡ: ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਆਹ ਦਾ ਝਗੜਾ,
´ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਝਗੜਾ ਹੈ - ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਹਵਾਲਗੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿਚਕਾਰ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ - ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਮਰੀਕਾ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ - ਰੈੱਡ ਕੋਨਰ
ਨੋਟਿਸ ਖੁਦ ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਾਂ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ - ਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਵਉੱਚ ਰਾਜ ਕਰਨਾ - ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ - ਪਤੀ ਹੋਣਾ
ਐੱਫ
ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕ ਆਪਣੇ ਮੌਲਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ - ਸੀਬੀਆਈ ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਮਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਇਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 14, 19 ਅਤੇ
21 ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿਚਕਾਰ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਹੋਈ
21.06.1999 ਨੂੰ - ਆਰਟੀਕਲ 1, 2, 4, 9 ਅਤੇ 21।
-
ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ - ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ.
-
861
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
862 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ - ਹੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ - ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ - ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ।
-
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪੁਲਿਸ ਸੰਗਠਨ - ਇੰਟਰਪੋਲ:
ਦੇ ਕਾਰਜ - ਰੈੱਡ ਕਾਮਰ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਪੀਲਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ - ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ - ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੀ ਬਾਈਡਿੰਗ ਕੁਦਰਤ
ਨੋਟਿਸ - ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ।
-
ਲਾਲ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ/ਪੀਲਾ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ - ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
- ਇੱਕ ਦੀ ਆਰਜ਼ੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ ਲੋੜੀਂਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਨੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦਾ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ - ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦਾ ਵਾਰੰਟ - ਇਹ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ
ਡੀ
ਈ
ਕਿਸੇ ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਪੀਲਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ ਜੋ ਆਪਣੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
- ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਬਾਲਗਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਹਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਚਲੇ ਗਏ। ਏ
ਧੀ ਦਾ ਜਨਮ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਥੇ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਆਹੁਤਾ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਸਥਾਈ ਹਿਰਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ, ਸੰਜਮ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਪਤੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਅਲੀ
ਐੱਫ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਲੈ ਗਏ
ਹਿਰਾਸਤ ਦਾ ਹੁਕਮ. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ। ਯੂਐਸਏ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਤਲਾਕ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹਿਰਾਸਤ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ, ਮੁੰਬਈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰੀ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6. ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਮੁੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਡੀ
ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖਿਲਾਫ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
863
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੰਟਰਪੋਲ ਰਾਹੀਂ ਏ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ/ਵੈਧਤਾ। ਉਹ ਵੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮੰਗਿਆ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਲੈਣ ਤੋਂ
ਲਾਲ ਕੋਨੇ B ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਇਹਨਾਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ
ਵਾਰੰਟ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। 363
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ
no.6 ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਹ ਸੰਬੰਧੀ ਝਗੜਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਹੈ
ਡੀ ਤੋਂ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਹਵਾਲਗੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਹੀ, ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਹਵਾਲਗੀ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਰਾਜ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਵਉੱਚ। ਇਹ ਰਾਜ ਲਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ,
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਉੱਚ ਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨੀ ਗਈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
1962, ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਯੂ.ਐਸ.ਏ
ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰਤਾ। ਇਹ
ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਉਹ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ. [ਪਾਰਾ 39, 49, 53, 57, 128 ਅਤੇ 129]
[895-ਬੀ; 897-F; 899-E-F; 900-ਡੀ-ਈ; 927-ਏ-ਡੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
2.1 ਸੀਬੀਆਈ ਦਾ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਇੰਟਰਪੋਲ ਵਿੰਗ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਸਕੱਤਰੇਤ ਜਨਰਲ ਵਿਚਕਾਰ ਇੰਟਰਫੇਸ,
ਫਰਾਂਸ, ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨ ਐੱਚ
864 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦੀ ਇੱਕ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਏਜੰਸੀਆਂ। ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਵਿੱਚ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਟਰੋਲ ਬਿਊਰੋ-ਐਨਸੀਬੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਧੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਖੁਦ। ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਇਸ ਲਈ ਦਾ ਮਨੋਨੀਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਪੋਲ ਅਤੇ ਵਾਰੰਟਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਹੈ
ਬੀ ਲਈ ਵਿਧੀ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੁਣ
ਸੰਧੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਇਸਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ ਵਿੱਚ
ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਅਤੇ ਇੰਟਰਪੋਲ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਲਾਲ ਕੋਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੀਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸਰਕੂਲੇਟ ਕਰਨਾ ਹੈ
C ਨੋਟਿਸ ਇੰਟਰਪੋਲ ਸਕੱਤਰੇਤ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਇਸ਼ਾਰੇ। ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ
ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਅਥਾਰਟੀ ਅਰਥਾਤ, ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਏ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀ; ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰੋ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਰੈਡ
ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਨੋਟਿਸ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਪੀਲੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ
ਵੀ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 41, 59, 97, 100 ਅਤੇ 101] [895-F-
ਜੀ; 901-ਬੀ; 914-ਜੀ; 915-ਸੀ; 915-ਡੀ-ਈ]
ਡੀ
ਈ
2.2 ਬਾਰਡਰ ਨੂੰ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਅਤੇ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਸਮੇਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਾ
ਮੂਲ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਵਾਰੰਟ। ਇੱਕ ਲਾਲ ਕੋਨਾ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਦੀ ਆਰਜ਼ੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
F ਵਿਅਕਤੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ. ਇਹ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਦਾ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ
ਜੀ ਹਵਾਲਗੀ. ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962। ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਪੀਲਾ
ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਜਾਂ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਹ
ਇੱਕ "ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨੋਟਿਸ" ਹੈ। ਇਹ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
4
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
865
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਬਾਲਗਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ। [ਪਾਰਾ 41 ਅਤੇ 72] [895-ਜੀ; 905- ਏ
ਬੀ-ਡੀ]
2.3 ਇੱਕ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ. ਉਹ ਹਨ: (i) ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ। (ii) ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ "ਨਾਲ ਫਾਲੋ-ਅੱਪ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। (iii) ਜਾਣਕਾਰੀ
ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ 'ਤੇ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ। (iv) ਦ
ਅੰਬੈਸੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਵੇਗਾ
ਨਿਗਰਾਨੀ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲਈ ਇਸ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ। (v)
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੂਤਾਵਾਸ ਵੀ ਭਾਰਤੀ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ. (vi) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਿਵਲ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ. ਇਸ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ. ਇਸ ਲਈ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਬੇਨਤੀ
ਸਖਤ ਜਾਂਚ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਵਾਲਗੀ ਅਪਰਾਧ
s ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ. ਐਕਟ ਦੇ 2(c) ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਧੀ। [ਪਾਰਾ 42 ਅਤੇ 43] [896-A-F]
2.4 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਏ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੱਖਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਐਕਟ, ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਰਾਜ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਵਾਲਗੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ
ਸਿਆਸੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਸਮੇਤ ਅਪਰਾਧ। ਸੈਕਸ਼ਨ 4-18
ਮੋਡ ਅਤੇ ਢੰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਦੇਸ਼. ਵਿੱਚ ਲੋੜਾਂ ਖਾਸ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਗਿਣਤੀ. [ਪੈਰਾ 44] [896-F-H; 897-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.5 ਵੱਲੋਂ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ। ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਐੱਚ
866 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਲ ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ ਬਾਈਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ। ਇਸ ਲਈ, ਹਵਾਲਗੀ
ਸੰਧੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। [ਪਾਰਾ ੪੫॥
ਬੀ ਅਤੇ 49] [897-ਬੀ, ਐੱਫ, ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2.6 ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਬੰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ 'ਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: ਕਿ
ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਜਾਂ ਤਾਂ ਹਵਾਲਗੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ, ਜਾਂ ਹੋਰ।
[ਪਰਾ 50] [897-H; 898-ਏ-ਸੀ]
2.7 ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਖੁਦ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਸਿਵਲ ਉਪਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹਿਰਾਸਤ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ
ਦੀਵਾਨੀ ਉਪਚਾਰਾਂ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ। [ਪਰਾ ੫੨] [੮੯੯-
ਸੀ-ਡੀ]
2.8 ਭਾਰਤ ਦਵੈਤਵਾਦ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
monoism. ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੰਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਕਾਨੂੰਨ. ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਧੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ. ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ. ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਵਿਚਕਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ, ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ। [ਪਾਰਾ 54 ਅਤੇ 55] [899-F-H;
900-ਏ-ਬੀ]
ਮੈਸਰਜ਼ ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਸੁਪਰ
ਕੈਸੇਟੀ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 2008 (9) ਸਕੇਲ 69, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
2.9 ਇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਾਨੂੰਨ. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬੇਨਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਕਦਮ
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
867
ਨੋਟਿਸ, ਇਸ ਲਈ, ਏ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਦੇਸ਼. ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਜਾਂ ਟੈਨਸ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ. ਦ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੁਆਰਾ ਰਸਮੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅੰਦਰੂਨੀਕਰਨ ਦਾ ਇਕੋ ਕਾਰਨ. ਬੀ ਲਈ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ [ਪੈਰਾ 57] [900-ਡੀ-ਈ]
2.10 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੰਟਰਪੋਲ ਤੋਂ ਨੋਟਿਸ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 13.06.2007 ਨੂੰ ਇੱਕ ਯੈਲੋ ਜਾਂ ਵਾਚ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 21.06.2007 ਨੂੰ ਇੱਕ ਲਾਲ ਜਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਅਤੇ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਨੋਟਿਸ. ਪੀਲਾ ਨੋਟਿਸ ਬੱਚੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਲਾਲ ਨੋਟਿਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕ੍ਰਾਈਮ ਬਿਊਰੋ (ਐਨ.ਸੀ.ਬੀ.) ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡਾ.
ਅਮਰੀਕੀ ਦੂਤਾਵਾਸ ਤੋਂ ਮਿਤੀ 4.01.2008 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
(ਨਿਆਂ ਵਿਭਾਗ) ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ 14.01.2009 ਨੂੰ
ਮੁੰਬਈ ਪੁਲਿਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਧੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ 18.03.2008 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੰਟਰਪੋਲ ਨੂੰ ਸਰਕੂਲੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ. ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੰਬਈ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲਿਆ ਹੈ
3.05.2008 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਧੀ ਦਾ ਸਥਾਨ
ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਮਰੀਕੀ ਦੂਤਾਵਾਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
9.05.2008. [ਪੈਰਾ 58] [900-F-H; 901-ਏ]
2.11 ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਾਲੇ ਕੇਸ। ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਇੱਕ "ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਐਕਟ" ਵਜੋਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਏ
ਨਿਯਮ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ. ਉਹ ਇੱਕ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਅਤੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਫਾਰਮ। ਉਹ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਗੁਣਾ ਦੁਆਰਾ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ।
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੇ "ਰੈੱਡ ਨੋਟਿਸ" ਅਕਸਰ ਡੀ ਫੈਕਟੋ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ
ਉਸ ਸਮਝ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਕਰੋ ਜਿਸ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
868 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਹਾਇਕ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਲਗੀ ਲਾਲ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗੀ
ਨੋਟਿਸ, ਦੇਰੀ ਬਿਨਾ. ਫਿਰ ਸ਼ੱਕੀ ਨੂੰ ਲੰਘਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਿਆਰੀ ਹਵਾਲਗੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਤਲ ਲਾਈਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
"ਸ਼ੱਕੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਵਾਰੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ੱਕੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ" ਅਤੇ ਇੰਟਰਪੋਲ
ਬੀ ਰੈੱਡ ਨੋਟਿਸਾਂ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਧਨ
ਏਜੰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਇੰਟਰਪੋਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਅਜੇ ਵੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੈਇੱਛਤ ਸਹਿਯੋਗ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਹ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਾਹਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਾਟ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਨੰਬਰ
ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਰੈੱਡ ਨੋਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਏ
ਬੇਨਤੀ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
[ਪਾਰਾ 77, 78 ਅਤੇ 79] [906-E-H; 907-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.12 ਰਾਹੀਂ ਅੰਤਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸਦੱਸਤਾ, ਦੁਆਰਾ
ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰੇਤ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਮਾਨਤਾ।
ਇੱਕ ਸਫਲ ਖੋਜ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ
ਈ ਆਪਰੇਟਿਵ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ, ਜਾਂ ਤਾਂ। ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਿਸ ਦਫ਼ਤਰ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਜੋ ਫਿਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਦਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂਬਰ ਰਾਜ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਲਈ ਪਹਿਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲੱਭਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਕਈ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ। ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਚਾਰ ਚੈਨਲ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ.
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸੇਵਾ ਏਜੰਸੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ। [ਪਾਰਸ
80, 81 ਅਤੇ 82] [907-C-F]
ਜੀ
ਬੈਟੀਨਾ ਸ਼ੋਂਡੋਰਫ-ਹੌਬੋਲਡ, ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ - ਉਦਾਹਰਣ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੇ, 9 ਜਰਮਨ ਐਲ.ਜੇ. 1719, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.13 ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੁਆਰਾ ਐੱਚ; ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
869
ਐਨ.ਸੀ.ਬੀ. ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਏ
ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਸੰਧੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਵੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ
ਉਸ ਲਈ. [ਪਰਾ 91] [912-ਏ-ਡੀ]
ਬੀ
ਡੀ
2.14 ਭਗੌੜੇ ਨੂੰ ਫੜਨ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਪਰਾਧੀ, ਐਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. 14 rw s.15. ਧਾਰਾ 14
ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਸ਼ੰਕਾ ਦਾ ਰੂਪ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਰਥਨ ਵਾਰੰਟ ਜਾਂ ਇੱਕ ਆਰਜ਼ੀ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਇੱਕ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ: ਵਾਰੰਟ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ;
ਅਤੇ ਆਰਜ਼ੀ ਵਾਰੰਟ। ਇੱਕ ਸਮਰਥਨ ਵਾਰੰਟ ਇੱਕ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰੰਟ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਹੈ
ਸੰਧੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਰਥਿਤ ਵਾਰੰਟ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਫੜਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
ਉਸਨੂੰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਓ। ਨੂੰ ਪਾਵਰ
ਫੜੇ ਜਾਣ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। S. 15 ਵਰਤਦਾ ਹੈ
'ਪਕੜਣਾ' ਸ਼ਬਦ ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ' ਜਾਂ 'ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ' ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਫੜਨਾ; ਦੇ ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕਿਰਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ'। [ਪਾਰਾ 93 ਅਤੇ 94] [912-G-H; 913-ਏ-ਈ] ਐੱਫ
2.15 ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਉਸ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ: ਕੇਸ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਾਬਕਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ, ਦ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧਿਆਇ III ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ। ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਰੰਟ; ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਐੱਸ. 17 ਹੈ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ, ਉਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
870 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਏ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਸ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਸਮਰਥਿਤ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਸਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਹਵਾਲਗੀਯੋਗ ਹੈ,
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਭੇਜੇਗਾ।
ਬੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. [ਪੈਰਾ 95] [914-ਏ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.16 ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
s ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. 41(1)(ਜੀ) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ, ਜਾਂ ਜਿਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ, ਜੇਕਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਤਾਂ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਵਜੋਂ, ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ, ਜਾਂ ਹੋਰ, ਫੜੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਜਾਂ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਐੱਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। 41(1)(ਜੀ), ਮਾਮਲਾ
ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਇੰਟਰਪੋਲ ਵਿੰਗ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਈ
ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ, ਐੱਸ. 41(g) ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
F ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਸੈਕਸ਼ਨ 41(ਜੀ) ਸ਼ਕਤੀ ਬਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਦੀ
ਹਵਾਲਗੀ' ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਸਰਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਐਕਟ ਵਿਚ ਜੀ. [ਪਾਰਾ 103 ਅਤੇ 106] [916-A-B, E-F]
ਐੱਚ
2.17 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼, ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਕੀ ਕੋਈ ਸੰਧੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਨਾਲ

