ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
921
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਏ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
113. ਸਾਨੂੰ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਕੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਹੈ। ਬੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਡੀ
114. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਖੇਡਣ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਇਹ NCB ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਸੀਬੀਆਈ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ NCB ਜਿਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼। ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ. ਇਹ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਇਹ ਪੂਰਨ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਿਵੇਕ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਸਮੇਤ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਹਵਾਲਗੀ ਯੋਗ ਜੁਰਮ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
DSPE ਐਕਟ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਏਜੰਸੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰੋ। ਇਹ ਈ
ਐਕਟ, ਇਹ ਰਾਜ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ.
115. ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ
DSPE ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੁਝ
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਕੇਸ.
116. C.B.I., ਇਸ ਲਈ, ਸੰਗਠਿਤ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਰਥਿਤ ਵਾਰੰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਇਸ ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਵਾਰੰਟ ਦੇਣਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34ਬੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਐੱਫ
ਜੀ
117. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਐਚ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸਮੇਤ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
922 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗੋਪਨੀਯਤਾ.
ਬੀ
118. ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ
ਹੋਰ. ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ,
[(1964) 1 SCR 332] ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
'ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ' ਦਾ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਗੋਵਿੰਦ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ [(1975) 2 SCC 148] ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਲੈਣ 'ਤੇ
ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਨਿਯਮ,
ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਨੇ "ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।" ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਲੇਖ 19(a), (d) ਅਤੇ 21 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ (5) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ 19 ਦਾ ਡੀ.
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੈਥਿਊ, ਜੇ. ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ-ਦਰ-ਕੇਸ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘੋ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲ ਘੁੰਮਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਬੋਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਉਤਪਤੀ ਵਜੋਂ ਜੋ ਕੋਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ, ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ
ਹੱਕ ਪੂਰਨ ਹੈ।"
ਕਾਨੂੰਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਰ.
ਰਾਜਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [(1994) 6 SCC 632]।
ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫ਼ਾਰ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੌਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਿਬਰਟੀਜ਼ (PUCL) ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(1997) 1 SCC 301], ਹੋਲਡਿੰਗ:
!
“ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿੱਜਤਾ "ਜੀਵਨ" ਅਤੇ "ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ" ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਦ
2
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
923
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਨਿੱਜਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਆਰਟੀਕਲ ਏ
21 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਹੇ ਹੋਏ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ "ਸਿਵਾਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ"।
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਮਧੁਕਰ ਨਰਾਇਣ ਮਾਰਡੀਕਰ
[(1991) 1 SCC 57], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਵੇਸਵਾ ਇਹ ਵੀ ਆਸਾਨ ਨੇਕੀ ਦੀ ਇੱਕ ਔਰਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਉਸਦੀ ਗੋਪਨੀਯਤਾ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
119. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਧੀ ਦਾ ਪਤਾ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
120. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਲਕ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਪੀ.ਐਂਡ.ਐਚ, [(1981)
1 SCC 420]. ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਡੀ.
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਰਜਿਸਟਰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਢੰਗ.
ਈ
121. ਕੇਸ ਨੇ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਲੇਟੀ ਖੇਤਰ
ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਮਲਕ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਐੱਫ
ਉਹ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਗਾਈਡਲਾਈਨ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਰੇਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ
ਕੋਨਾ ਜਾਂ ਪੀਲਾ ਕੋਨਾ ਨੋਟਿਸ।
122. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਜੀ
ਵਿਦੇਸ਼ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼.
123. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਲਾਲ ਕੋਨੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
924 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
124. ਇਹ ਬਾਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਬਸ਼ਰਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਿਸਾਲ। ਦ
ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਬੇਨਤੀ, ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸੰਗ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ
125. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ:
(i)
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਕਿ ਮੁੱਢਲਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਏ
ਵਿਆਹ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਾਦ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਅਦਾਲਤ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਜਾਂ ਹਵਾਲਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ.
(ii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਕੋਈ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਲੋੜੀਂਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਮਰੀਕੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਗਜ਼.
(iii) ਨਾਲ ਹੀ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਭਾਰਤ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸਿਵਲ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਹੇਗ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਲਈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਲ ਅਗਵਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ.
(iv) ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਵਾਂਗ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦਾ ਵਾਰੰਟ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
--
་
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
925
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਤਹਿਤ ਏ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ
ਇਸ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਜੇ ਭਗੌੜੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ/ਰੈੱਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ, ਅਜਿਹੇ ਬੀ ਲਈ ਇਹ ਬਹੁਤ ਆਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ (ਜੇ ਉਸਨੂੰ ਆਖਰਕਾਰ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
(v) ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਕਿ ਅੱਜ ਤੱਕ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਅਮਰੀਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬੇਨਤੀ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ।
ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਹੀਂ
ਸਕੱਤਰ (ਕਾਉਂਸਲਰ), ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਐਮ. ਮੀਨਾ, ਇੱਕ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ
15 ਅਪ੍ਰੈਲ 2009 ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ:
(i)
(ii)
ਸੀ
ਡੀ
ਇਹ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਵਾਲਗੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਈ
ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਰਾਜ.
ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਟੱਲ ਅਭਿਆਸ ਪਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ
ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਵਾਲਗੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਸਮੇਤ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ।
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੋਂ ਸਪੁਰਦਗੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਦੇਸ਼. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਰਸਮੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(iii) ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਵਿਆਹ ਸੰਬੰਧੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਲਿਆ ਗਿਆ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
926
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੋਹਰੀ ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ ਦੇ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੋ.
(iv) ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਤੋਂ, ਦਾ ਇੱਕ ਕੇਸ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ, ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਜਦੋਂ ਇਸ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ ਮਾਮਲੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼.
126. ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਬਿਆਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਵਾਲਗੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਸਾਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਅਗਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਮੈਰਿਮੋਨਿਅਲ ਝਗੜਾ ਪ੍ਰਤੀ ਸੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਵੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਹਵਾਲਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਪਰਾਧ ਵੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਯੂਨਾਈਟਿਡ
ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਅਗਵਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
1993 ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਐਕਟ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਸਿੱਟਾ
127. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਰੱਖ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਜ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਨੋਟਿਸ, ਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਦ
ਜੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹੋਰ ਤਾਂ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਇੱਥੇ ਇਹ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ,
ਐੱਚ
'
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
927
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਆਹੁਤਾ ਝਗੜਾ, ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ,
ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ।
128. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਵਚਨਬੱਧ ਏ
ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦਾ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਸਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਬੀ
129. ਕਿਸੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਸਾਧਾਰਣ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਹਟੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡੀ ਵਿਚ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕੀ ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਿਸ ਧਮਕੀ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਕਦੋਂ
ਲਾਗੂ ਹੈ।
130. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਕੀ
ਉਹੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਿਆ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ 44ਏ.
ਈ
ਐੱਫ
131. ਹਿਰਾਸਤ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ, ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ
ਆਰਡਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਸਾਰੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਮੈਸੇਚਿਉਸੇਟਸ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲੜਕੀ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲੈਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਧੀ ਦੀ ਕਨੂੰਨੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਹੋਰ ਜਾਂ ਅਗਲਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
928 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
132. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਿਰਾਸਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੇਟ ਅਤੇ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ, ਮੈਸੇਚਿਉਸੇਟਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਅਤੇ 44ਏ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਕਠੋਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਜ਼ਾਬਤਾ। ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਬੀ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ,
ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਮ ਕਹਿਣਾ.
ਸੀ
133. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਦ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

