ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
901.
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ. ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੰਬਈ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਏ
3 ਮਈ, 2008 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਧੀ ਦਾ ਸਥਾਨ
ਜਿਸਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 9 ਮਈ ਨੂੰ ਅਮਰੀਕੀ ਦੂਤਾਵਾਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
2008.
59. ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਦਾ ਇੱਕ ਇੰਟਰਪੋਲ ਵਿੰਗ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਯੂ.ਐੱਸ. ਅੰਬੈਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੰਬਈ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ।
ਬੀ
60. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਸੀ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕੋਡ ਦੇ ਅਧਿਆਇ VIIA ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ
61. ਸੰਧੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਸੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਗ੍ਰੇਟ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਅਤੇ ਉੱਤਰੀ ਆਇਰਲੈਂਡ ਦਾ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ, ਚੈਪਟਰ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦਾ VIIA ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪਰਸਪਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ।
ਡੀ
ਈ
62. ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 105A ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਜੋੜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ, ਐੱਫ
ਅਪਵਾਦ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
63. ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਪਰਸਪਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ, ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ:
(i) ਅਦਾਲਤ, ਜੱਜ ਜਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਏ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਜੀ
(ii)
ਜਿਸ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
902
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਬਾਰਾ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ.
(iii) ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਮਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਬਾਰਾ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਫਿੱਟ ਅਤੇ ਸਹੀ ਲੱਗ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
64. ਇਹ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਲਈ
(a) ਕਿਸੇ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲਾ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਾਗਰਿਕ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਤੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(b) ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਅਧਿਆਏ VIIA
ਦੇ ਦਖਲ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਉਚਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਮਨ
(c) 'ਤੇ ਕੋਈ ਮਕੈਨੀਕਲ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਮਿਸਾਲ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
(d) ਐਕਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
(e) ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਕ ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ।
(f) ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਚੈਪਟਰ VIIA ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 21.
65. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੇਨਤੀਆਂ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਚੈਪਟਰ VIIA ਦਾ ਗਲਤ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਜੋ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਐੱਚ
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇੰਟਰਪੋਲ (ਦ
ਸੰਗਠਨ)।
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਅਪਰਾਧੀ
903
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਏ
66. ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਸੰਗਠਨ ਜਿਸ ਦੇ 187 ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ। ਇਹ ਸੀ
1923 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਬੀ
'ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਵ ਆਪਸੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਹ ਕਰਾਸ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ -
ਸਰਹੱਦੀ ਪੁਲਿਸ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਜਾਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਸਬੰਧਤ ਦੇਸ਼ ਕੋਲ ਕੋਈ ਕੂਟਨੀਤਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੰਧ, ਇੰਟਰਪੋਲ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਸਹਿਯੋਗ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਾਨਵ ਦੇ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਬੰਧਤ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸਦੇ ਛੇ ਵਿਭਾਗ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ -
-
(i)
ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ;
(ii)
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ;
(iii) ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰੇਤ;
(iv) ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੰਟਰੋਲ ਬਿਊਰੋ
(v)
ਸਲਾਹਕਾਰ; ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
(vi) ਇੰਟਰਪੋਲ ਫਾਈਲਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ।
67. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਬਿਊਰੋ। ਹਰੇਕ ਇੰਟਰਪੋਲ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ ਏ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਟਰੋਲ ਬਿਊਰੋ (NCB) ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਟਾਫ਼ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ। NCB ਮਨੋਨੀਤ ਸੰਪਰਕ ਬਿੰਦੂ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰੇਤ, ਖੇਤਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਲਈ
ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਭਗੌੜਿਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਇਹ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਆਈ
904 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸੰਚਾਲਨ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਪਸੰਦੀਦਾ ਪਲੇਟਫਾਰਮ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ.
ਬੀ
68. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਇੱਕ NCB ਹੋਣਾ ਹੈ
ਲਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਡੇਟਾ ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮਕਾਜ ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ, ਦੂਜੇ ਨਾਲ
ਦੇ ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰੇਤ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼
ਇੰਟਰਪੋਲ।
69. ਇੰਟਰਪੋਲ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
C ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ, ਫੌਜੀ, ਧਾਰਮਿਕ ਜਾਂ ਨਸਲੀ ਚਰਿੱਤਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ।
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਲਿਸਿੰਗ ਆਖਰਕਾਰ ਤਾਲਮੇਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਰਾਜ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਬਲਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਲਈ ਮੌਕਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
70. ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਦੇ ਇੱਕ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਭਾਵ AG-2005-Res-05। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਇਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨ (ਐਨ.ਜੀ.ਓ.) ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਵਿੱਚ
ਜਨਤਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇੰਟਰਪੋਲ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਗਠਨ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ. ਦੇ ਵਿੱਤ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ
ਸੰਗਠਨ ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੈ। ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਵਿੱਚ ਕਈ ਡੈਲੀਗੇਟ।
F ਇੰਟਰਪੋਲ ਨੋਟਿਸ
ਜੀ
ਐੱਚ
71. ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਗਠਨਾਤਮਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਨੋਟਿਸ ਇਸ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੀ ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ ਬਣਦੇ ਹਨ। ਮੈਂਬਰ
ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਜਾਣਕਾਰੀ। ਉਹ ਗੰਭੀਰ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ, ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਣਪਛਾਤੀ ਲਾਸ਼ਾਂ ਆਦਿ ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਪਛਾਣ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਭੌਤਿਕ ਵਰਣਨ, ਫਿੰਗਰਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ, ਸਮੇਤ ਸਬੰਧਤ
ਕਿੱਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਮੇਤ
ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਜੀ
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
905
ਜਿਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਏ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟਿਸ ਛੇ ਦੇ ਹਨ
ਕਿਸਮਾਂ - ਲਾਲ ਨੋਟਿਸ; ਪੀਲਾ ਨੋਟਿਸ; ਨੀਲਾ ਨੋਟਿਸ; ਗ੍ਰੀਨ ਨੋਟਿਸ
; ਬਲੈਕ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਆਰੇਂਜ ਨੋਟਿਸ। ਇਹ ਇੰਟਰਪੋਲ ਬਾਰੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੋਟਿਸ.
ਬੀ
72. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ ਲਾਲ ਅਤੇ ਪੀਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਨੋਟਿਸ। ਆਰਜ਼ੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਹ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ, ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
с
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰੋ। ਇੱਕ ਪੀਲਾ
ਨੋਟਿਸ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਸੇ ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਜਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ ਜੋ ਆਪਣੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਇਹ ਇੱਕ "ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਮਿਸਿੰਗ ਪਰਸਨ ਨੋਟਿਸ" ਹੈ। ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਬਾਲਗਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ।
ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
73. ਆਰਪੀਆਈ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 10.5 (ਨਿਯਮਾਂ
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨਾ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਕੱਤਰੇਤ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ 'ਤੇ
ਇਸਦੀ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗ੍ਰੀਨ ਅਤੇ ਆਰੇਂਜ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, NCB ਲਾਲ ਜਾਂ ਪੀਲੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਲੇਖਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਜਾਂ ਵੰਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰੇਤ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ NCBs ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਦਫਤਰਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ,
ਕੀ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਰਜ, ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ
ਪੁਲਿਸ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ, ਇੰਟਰਪੋਲ ਨੂੰ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ
ਮੈਂਬਰ ਰਾਜ. ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰੇਤ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਇਹ
ਆਰਜ਼ੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ। ਸਿਰਫ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐੱਚ
ਜੀ
906 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਇੰਟਰਨੈਟ ਦਿੱਖ ਦੇ ਇੱਕ ਪੰਨੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਚੇਤਾਵਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
74. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰੇਤ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ NCB ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੋਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇੰਟਰਪੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ
75. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਵੀ ਕੁਝ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲ ਵਿੱਚ
ਇਕੱਲੇ 2008 ਵਿਚ ਇੰਟਰਪੋਲ ਨੇ 3126 ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਸੀ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 385 ਯੈਲੋ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
.
76. ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਉਸ ਆਰਟੀਕਲ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
14 ਸਤੰਬਰ, 1999 ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਦੇ 12
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਰਜ਼ੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ੀ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੰਧੀ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇੰਟਰਪੋਲ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੀ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ:
77. ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ "ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ" ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਐਕਟ।" ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਅਤੇ ਉਹ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਉਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਗੁਣਾ ਦੁਆਰਾ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ।
78. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੇ "ਰੈੱਡ ਨੋਟਿਸ" ਅਕਸਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਸਮਝ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਸਬੂਤ ਬਿਨਾਂ ਦੇਰੀ ਦੇ, ਲਾਲ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਗੇ। ਦ
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
907
ਸ਼ੱਕੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਮਿਆਰੀ ਹਵਾਲਗੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਏ
ਤਲ ਲਾਈਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ "ਸ਼ੱਕੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਰੰਟ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ੱਕੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ" ਅਤੇ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੇ ਰੈੱਡ ਨੋਟਿਸ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਧਨ
ਏਜੰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਇੰਟਰਪੋਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਅਜੇ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੈਇੱਛਤ ਸਹਿਯੋਗ 'ਤੇ।
79. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ
ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਰੈੱਡ ਨੋਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
80. ਟਰਾਂਸ-ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਰਾਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਗਠਨ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ, ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੁਆਰਾ
ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰੇਤ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਡੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਅੰਤਰ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ।
81. ਇੱਕ ਸਫਲ ਖੋਜ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ, ਜਾਂ ਤਾਂ। ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਿਸ ਦਫਤਰ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਫਿਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਦਮ.
82. ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂਬਰ ਰਾਜ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਲਈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਕਈ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਚੈਨਲ। ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸੇਵਾ ਏਜੰਸੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ।
{ਦੇਖੋ ਬੇਟੀਨਾ ਸ਼ੋਂਡੋਰਫ-ਹੌਬੋਲਡ, ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ - ਉਦਾਹਰਣ
ਇੰਟਰਪੋਲ, 9 ਜਰਮਨ ਐਲ.ਜੇ. 1719}
ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ (ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.)
83. ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ 1943
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
908
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਭਾਰਤ ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਜਾਂਚ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਯਤ. ਉਕਤ ਆਰਡੀਨੈਂਸ 30 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ।
1946. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਿੱਝਣ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ
ਰਿਸ਼ਵਤਖੋਰੀ ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀ
ਯੁੱਧ ਦੇ, ਉਕਤ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
1946 ਦਾ ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਆਰਡੀਨੈਂਸ। ਡੀਐਸਪੀਈ ਐਕਟ ਸੀ
ਉਸੇ ਸਾਲ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
84. DSPE ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਇਸਟੈਬਲਿਸ਼ਮੈਂਟ (SPE) ਦਾ ਸੁਪਰਡੈਂਸ ਸੀ
ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕੰਮ ਸਨ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਡਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸਾਰੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ ਵੀ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਡੀਐਸਪੀਈ ਐਕਟ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਰਾਜਾਂ ਤੱਕ ਇਸਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਡੀ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਸੀ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ SPE ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਧਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਆਰਥਿਕਤਾ, ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਮਤੇ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਤਾ ਨੰ. 4/31/61-ਟੀ ਮਿਤੀ 1
ਈ ਅਪ੍ਰੈਲ, 1963.
ਐੱਫ
ਜੀ
85. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ SPE ਨੂੰ C.B.I ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਇਸਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਬਣ ਗਿਆ। ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
DSPE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧ; ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 23
ਸਤੰਬਰ 1989, ਐਸ.ਓ. 2301 ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਧਾਰਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
363; 363A; ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਧਾਰਾਵਾਂ 365 ਅਤੇ 368 ਹਨ
ਉਹਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ.
86. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, DSPE ਐਕਟ ਦੀ ਚਰਚਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
DSPE ਐਕਟ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-
ਐੱਚ
1
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
909
"ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਏ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ
ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਫੋਰਸ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ
ਉਕਤ ਬਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਉਕਤ ਬੀ
ਅਪਰਾਧ।"
ਜਦੋਂਕਿ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਦਿੱਲੀ ਵਿਚ ਫੋਰਸ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਕਤ ਫੋਰਸ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਅਤੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਫੋਰਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਉਕਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ।"
ਸੀ
87. DSPE ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ ਸੈਕਸ਼ਨ ਡੀ ਹਨ
2; 3 ਅਤੇ 5, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
2. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਸਥਾਪਨਾ। : (1) ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਐਕਟ, 1861 (1861 ਦਾ 5), ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਕਹਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼।
ਈ
ਐੱਫ
(2) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਉਕਤ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਥਾਪਨਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ,
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ,
ਫਰਜ਼, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਜੋ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਜੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ।
(3) ਉਕਤ ਪੁਲਿਸ ਅਦਾਰੇ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਲਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਐਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
910 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਅਧਿਕਾਰੀ-ਇੰਚਾਰਜ, ਜਿਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਥਾਣੇ ਦਾ
ਉਹ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਸਰਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ-ਇੰਚਾਰਜ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਪਟਾਉਣਾ
ਉਸਦੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ.
3. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ
ਸਥਾਪਨਾ। ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਦੁਆਰਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ
5. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ
ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਨਾ. : (1) ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ
ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ (ਰੇਲਵੇ ਖੇਤਰਾਂ ਸਮੇਤ) ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ
ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3।
(2) ਜਦੋਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਪੁਲਿਸ ਅਦਾਰੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ
ਉਸ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
88. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ DSPE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ, ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ

