ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
881
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਵਿਧੀ, ਇਸ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ, ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅਤੇ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ, ਮੈਸੇਚਿਉਸੇਟਸ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਅਨੁਦਾਨ
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਕਸਟਡੀ.
16. ਹੁਣ ਤੱਕ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ:
(i)
ਬੀ
ਇਹ ਇਸ ਲਈ-ਕਹਿੰਦੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਮਰੀਕੀ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਹਵਾਲਗੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਅਧੀਨ
ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਭਾਰਤ।
ਡੀ
(ii) ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਧਾਰਾ 19 ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 21 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੋਈ ਵੀ ਉਪਬੰਧ।
(iii) ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
'ਤੇ ਹੇਗ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਲ ਅਗਵਾ ਦੇ ਸਿਵਲ ਪਹਿਲੂ।
ਈ
(iv) ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਵਿਵਾਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਚਕਾਰ - ਪਤਨੀ ਐੱਫ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚੇ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ.
(v)
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇੰਟਰਪੋਲ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ
ਜੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ.
(vi) ਇਹ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਜਿਸ ਵਿਚ ਆਪਣਾ ਰੁਤਬਾ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ H ਲਈ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਵਾਂਗ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
។
ਜੀ
ਐੱਚ
882
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਧੀ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ
ਰਾਜ।
(vii) ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਅਮਰੀਕੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਜਾਂਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਨ।
(viii) ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੁਨਿਆਦੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਉੱਤਮ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪ੍ਰਬਲ ਹਨ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਜਾਂ ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਉੱਤੇ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਧੀ ਹੋਈ
ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ।
(ix) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਪਹੁੰਚ ਇਹ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਖ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਦੇ।
17. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਤਿਆ ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ:-
(i)
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਜਾਂ ਨਾ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, impugned ਆਰਡਰ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਯੂ.ਐਸ.ਏ. ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
(ii) ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਲਿਜਾਣਾ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ
ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮਾਮਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਵਾਲਗੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ।
(iii) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਟਰੀਮੋਨੀਅਲ ਕੋਰਟ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹੈ
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
883
ਕੇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ, ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਨੋਟਿਸ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਵੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.6 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਿਰਾਸਤ ਦੇਣਾ। ਸੀ
20 ਮਈ, 2005 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
24 ਮਈ, 2005 ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
(iv) ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਸੀ
8 ਜੁਲਾਈ 2005 ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਸੋਧ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬੱਚੇ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ।
ਬੀ
(v) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਜਾਅਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਮਰੀਕੀ ਸੀ
ਪਾਸਪੋਰਟ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਕੋਲ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਵੇਖੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਚਨਬੱਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਵਾਲਗੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ।
(vi) ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਨਾਲ, ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਵਾਂਗ ਪਰਿਪੱਕ
ਵਿਚ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
(vii) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਮੁੰਬਈ ਦੀ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
18. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:-
ਡੀ
ਈ
៣
ਐੱਫ
(i)
ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਦਾਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਾਲ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਪੀਲਾ ਨੋਟਿਸ;
ਜੀ
(ii) ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਮੁੰਬਈ ਵਿਚ ਸੀ, ਉਸ ਨੇ ਐੱਚ
884
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦ.
(iii) ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦਾ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਯਾਨੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜੇ ਇਹ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਾਮੂਲੀ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਕੇਸ ਹੋਣ ਲਈ.
(iv) ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਯੂ.ਐੱਸ. ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਦੇ ਠਿਕਾਣੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰੀ-ਮੈਚਿਓਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
19. ਡਾ. ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਜੋ ਸੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਵਿਵਾਦ:
(i) ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ
ਵਿਖੇ ਇੰਟਰਪੋਲ ਸਕੱਤਰੇਤ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ.
(ii)। ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਨਾਗਰਿਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਵਿਆਹੁਤਾ ਕੇਸ, ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ -
(a) ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ;
(ਬੀ) ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ;
(c) ਵੈੱਬਸਾਈਟ 'ਤੇ ਨਾਮ ਦਾ ਸੰਚਾਰ; ਅਤੇ
(d) ਨਿਗਰਾਨੀ
ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਚ
་
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
885
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੇਖ A ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 19 ਅਤੇ 21, ਹੋਣਗੇ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ, ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ
ਬੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਅਵੈਧ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਨਾਗਰਿਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ।
(iii)। ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪਰ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰ।
ਸੀ
(iv)। ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਏ
ਡੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
(v) ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ ਐਕਟ, 1946 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
"DSPE ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੱਕ, ਇਹ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਇਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।
(vi). ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਾਲ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਪੀਲਾ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ।
ਈ
ਐੱਫ.
(vii). ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਣੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀਐਸਪੀਈ ਐਕਟ ਅਤੇ ਜੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਹੋਣ ਲਈ
ਸੂਈ ਜੈਨਰੀਸ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
(viii). ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਸਦਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਫਰੇਮਵਰਕ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
886 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ix)। 'ਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਨਿਰਣਾ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਜ਼ਾਬਤਾ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ (ਸੋਧ) ਐਕਟ,
1993
(x)।
ਦੀ ਸੰਮਿਲਿਤ ਧਾਰਾ 105A ਤੋਂ 105L ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਕਰ ਨਾਂ ਸਕਿਆ
ਦੇ ਖਾਸ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
(xi)। ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਵਿਆਹੁਤਾ ਝਗੜਾ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਵਿਵਾਦ, ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
(xii). ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲੇ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਇਸ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
(xiii)। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਸਿੱਟਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸਿਵਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ।
20. ਸ੍ਰੀ ਜੀ.ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ, ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਫਾਰ ਇੰਡੀਆ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੈਣ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਢੁਕਵੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਾਡੇ 24 ਮਾਰਚ, 2009 ਦੇ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਸਥਿਰ ਹੈ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ:
(a) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਵਾਲਗੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
887
ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਅਰਥ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਰਾਜ;
(ਬੀ) ਇੱਕ ਵਿਆਹੁਤਾ ਝਗੜਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ;
(c) ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਇੱਕ ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ।
ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ
21. ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ
ਭਾਰਤ ਗਣਰਾਜ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਅਮਰੀਕਾ ਨੇ 21 ਜੁਲਾਈ 1999 ਨੂੰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਮਿਤੀ 14 ਸਤੰਬਰ, 1999। ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 1 ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਹਵਾਲੇ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ, ਇਸਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ,
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਦੇ, ਹਵਾਲਗੀ ਯੋਗ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਧੀ ਦੀ ਤਾਕਤ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
22. ਅਨੁਛੇਦ 2 ਹਵਾਲਗੀ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਕੰਟਰੈਕਟਿੰਗ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਅਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਕੇ, ਕੈਦ ਸਮੇਤ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਦੁਆਰਾ।
23. ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਇੱਕ ਹਵਾਲਗੀ ਯੋਗ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇਹ
ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਜਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਕਸਾਉਣਾ, ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ
ਪੈਰਾ 1 ਵਿੱਚ.
24. ਆਰਟੀਕਲ 4 ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਧਾਰਾ
4 ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ, ਹੋਣਗੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
888
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਆਸੀ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਬੀ
25. ਆਰਟੀਕਲ 9 ਹਵਾਲਗੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸਦਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
-
"ਆਰਟੀਕਲ 9 ਹਵਾਲਗੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼:-
1.
ਸੀ
2.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3.
(a)
ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਡਿਪਲੋਮੈਟਿਕ ਚੈਨਲ ਰਾਹੀਂ।
ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ:
(a) ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਬਿਆਨ, ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸਮਾਂ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਪਛਾਣ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੰਗੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵੀ ਸਥਿਤੀ;
(ਬੀ) ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ
ਕੇਸ;
(c)
(d)
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ
ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਲਈ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ;
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ;
ਅਤੇ
(e) ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਬਿਆਨ, ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸਮਾਂ
ਪੈਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ
ਇਸ ਲੇਖ ਦਾ ਪੈਰਾ 4, ਜਿਵੇਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ।
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ:
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਰੰਟ ਜਾਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ;
ਐੱਚ
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
(ਬੀ) ਚਾਰਜਿੰਗ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਅਤੇ
889
(c) ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੇਕਰ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ।"
ਏ
ਬੀ
26. ਆਰਟੀਕਲ 10 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾਲ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਜੇਕਰ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਤੋਂ, ਉਹ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਗਣਰਾਜ ਦਾ ਕੂਟਨੀਤਕ ਜਾਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸੀ ਜਾਂ ਉਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹਨ ਜਾਂ ਸੀ
ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
ਰਾਜ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ।
27. ਸੰਧੀ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 12 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਆਰਜ਼ੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ
ਡੀ
1. ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਰਾਜ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਰਜ਼ੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ। ਲਈ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ
ਆਰਜ਼ੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਈ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੂਟਨੀਤਕ ਚੈਨਲ. ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪੁਲਿਸ ਸੰਗਠਨ (ਇੰਟਰਪੋਲ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰੋ।
y
2. ਆਰਜ਼ੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ:
ਐੱਫ
(a) ਮੰਗੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਵੇਰਵਾ;
(ਬੀ) ਮੰਗੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸਥਾਨ, ਜੇਕਰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ;
(c) ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਬਿਆਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਜੇ
ਸੰਭਵ, ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ;
ਜੀ
(d) ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ;
(e) ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਾਰੰਟ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਖੋਜ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐੱਚ
890 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਮੰਗੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ; ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
(f) ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ.
3. ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਦੇਰੀ ਦੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਇਨਕਾਰ.
4. ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੱਠ (60) ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਹਿਰਾਸਤ ਤੋਂ ਛੁੱਟੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਜ਼ੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦਿਨ
ਸੰਧੀ ਜੇਕਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਰਸਮੀ ਬੇਨਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਅਤੇ
ਅਨੁਛੇਦ 9 ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਹਾਇਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼।
5. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਉਸਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਪੈਰਾ (4) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਿਰਾਸਤ ਤੋਂ
ਦੀ ਅਗਲੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਹਵਾਲਗੀ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਨਾ ਕਰੋ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੇਕਰ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।"
28. ਆਰਟੀਕਲ 17 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਗੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸੰਧੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ।
29. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਆਰਟੀਕਲ 21 - ਸਲਾਹ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਗਣਰਾਜ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ
ਸੰਧੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।"
30. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ

