ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
871
ਬੀ
ਦੇਸ਼, ਕੇਂਦਰੀ ਏ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, ਅਰਥਾਤ ਐਕਟ। ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
C.B.I. ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਮਤਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇੰਟਰਪੋਲ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਤੀ ਸੇ
ਕਿਸੇ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਦਾ ਦਰਜਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰੋ। ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਸੰਧੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ C
ਨੂੰ. ਜਦੋਂ ਵੀ ਇੰਟਰਪੋਲ ਤੋਂ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੁਆਰਾ NCBs ਦਾ ਗਠਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਰਾਜ। ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
NCBs ਜੋ ਕਿ ਅਰਥ D ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਤਾਲਮੇਲ ਲਈ ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ
ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਪੋਲ। ਦਾ ਸਥਾਨ
ਇੱਕ ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਜਾਂ a ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਕੋਈ ਆਸਾਨ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ। ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਲਾਪਤਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਇੱਕ ਰਾਜ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਜ ਲਈ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ। ਸਿਰਫ
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. [ਪਾਰਾ 111 ਅਤੇ
112] [919-ਜੀ-ਐਚ; 920-ਏ-ਈ; 920-ਐੱਚ; 921-ਏ]
2.18 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਤੀ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਐਕਟ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
872 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ' ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅੰਗ ਬਣੋ। ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਧੀ ਦਾ ਪਤਾ, ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 117, 118 ਅਤੇ 119] [921-ਐਚ; 922-
ਏ; 923-ਸੀ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ (1964) 1 SCR
332; ਗੋਵਿੰਦ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (1975) 2 SCC 148;
ਆਰ. ਰਾਜਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ (1994) 6 SCC 632;
ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼ (PUCL) ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
(1997) 1 SCC 301; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਧੁਕਰ
ਨਾਰਾਇਣ ਮਾਰਡੀਕਰ (1991) 1 SCC 57; ਮਲਕ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
P&H (1981) 1 SCC 420, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.19 ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਖਾਸਕਰ ਕੇ
ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਲਾਲ ਕੋਨੇ ਜਾਂ ਪੀਲੇ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਲਈ। ਤਤਕਾਲ ਵਿਚ
ਈ ਕੇਸ, ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ।
[ਪਾਰਾ 122 ਅਤੇ 123] [923-G-H; 924-ਏ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜੇ
2.20 ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਬਸ਼ਰਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਹੋਣ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ। ਐਕਟ
ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ. [ਪਰਾ 124] [924-ਬੀ]
2.21 ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਹਵਾਲਗੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਮੁਤਾਬਕ ਐੱਸ. ਐਕਟ ਦੇ 5 ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
873
ਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਕੋਈ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਸੀਬੀਆਈ ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਮਰੀਕੀ ਸਰਕਾਰ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਭਾਰਤ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਆਨ ਹੇਗ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਲ ਅਗਵਾ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਬੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੇ
ਕੋਈ ਫਰਕ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਵਾਂਗ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਏ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਤਹਿਤ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਲਾਲ ਕੋਨੇ C 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਜੇ ਭਗੌੜੇ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ/
ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਇਹ ਬਹੁਤ ਆਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਜੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਆਖਰਕਾਰ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਅੱਜ ਤੱਕ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਅਮਰੀਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ। [ਪਰਾ 125] [925-ਸੀ-ਐਚ; 926-
ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.22 ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਭਾਰਤ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਅਤੇ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ. ਇੱਕ ਲਾਲ ਕਾਰਨਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ, ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ ਅਟੱਲ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ
ਸਪੁਰਦਗੀ ਘਰੇਲੂ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਹਵਾਲਗੀ ਸਮੇਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸੰਧੀ। ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਇੱਕ ਜੀ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਿਅਕਤੀ ਉੱਠੇਗਾ
ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜਿਵੇਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ, ਵਿਆਹ ਸੰਬੰਧੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਹਰੀ ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ ਦੇ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਐੱਚ
874 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲਾ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹੈ, ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਜਦੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੧੨੫] [੯੨੫-
ਬੀ ਸੀ-ਐਚ; 926-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
2.23 ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਮੋੜੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਚ ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਕੋਰਟਾਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਅਜਿਹਾ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕੀ ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਿਸ ਧਮਕੀ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਵਾਏ ਉਪਬੰਧਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਦੀ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰੇਗੀ
E ਕੀ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਅਤੇ 44ਏ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. [ਪਾਰਾ 129 ਅਤੇ 130]
[927-A-F]
ਡੀ
2.24 ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਭ ਲਈ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ
F ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੈਸੇਚਿਉਸੇਟਸ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੀ ਮਾਂ, ਬੰਬਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲੜਕੀ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਕਨੂੰਨੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਹੋਰ ਜਾਂ ਅਗਲਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ। [ਪਰਾ 131] [927-F-H]
ਜੀ
2.25 ਰਾਜ ਨੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਿਰਾਸਤ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ, ਮੈਸੇਚਿਉਸੇਟਸ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐੱਚ ਐੱਸ. 13 ਅਤੇ 44 ਏ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਵੀ
ਏ
1.
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
875
ਨੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਮਾਮਲਾ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਫਾਈਨਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਹੋ। [ਪਰਾ 132] [928-ਏ-ਬੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
2008 (9) ਸਕੇਲ 69
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 53 ਬੀ
(1964) 1 SCR 332
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 118
(1975) 2 SCC 148
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 118
(1994) 6 SCC 632
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 118
ਸੀ
(1997) 1 SCC 301
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 118
(1991) 1 SCC 57
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 118
(1981) 1 SCC 420
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 120
ਡੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2009 ਦਾ 1452 ਨੰ.
ਹਾਈ ਦੇ 11.08.2008 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 676 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ
2008 ਦੇ.
ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, (ਏ. ਸੀ.), ਸ਼ੇਖਰ ਨਫੜੇ, ਵਿਨੈ
ਨਵਰੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਆਭਾ ਆਰ.ਸ਼ਰਮਾ।
ਈ
ਜੀ.ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ, ਏ.ਜੀ., ਕੇ.ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਤੁਫੈਲ ਏ. ਖਾਨ, ਐੱਫ
ਦੇਵਦਤ ਕਾਮਤ, ਡੀ.ਐਸ. ਮਹਰਾ, ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਨਿਤਿਆ
ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਸਰੀਮ ਨਾਵੇਦ, ਤ੍ਰਿਦੀਪ ਪਾਇਸ, ਨਿਖਿਲ ਨਈਅਰ,
ਰਵਿੰਦਰ ਕੇਸ਼ਵਰਾਓ ਅਦਸੂਰੇ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
ਜੀ
2. ਦੀਆਂ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ (ਸੀਬੀਆਈ) ਨੇ ਐਚ
876 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 11.08.2008 ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2008 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 676 ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ।
B ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕੋਰਟ, ਕਲੇਟਨ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਾਰੰਟ
ਕਾਉਂਟੀ, ਜਾਰਜੀਆ ਕੇਸ ਨੰ. 2006/CW/06369 ਅਤੇ ਕੇਸ ਨੰ.
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯੂਐਸਏ ਵਿੱਚ 2006/CW/06370
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਤੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ
ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ।
ਡੀ
ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਤੱਥ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਹਨ।
ਉਹ M.S. ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਸ਼ੀਗਨ ਗਿਆ। (ਕੰਪਿਊਟਰ
ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ) ਅਗਸਤ, 1998 ਅਤੇ ਮਈ, 2000 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ। ਉਹ ਵੀ
ਈ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ
2001 ਤੱਕ ਬ੍ਰੌਡਬੇਸ ਸੌਫਟਵੇਅਰ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਉਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਟਰੈਕਟ ਫਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਲੀਡ ਵਜੋਂ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਵਿਖੇ 2001 ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਐਂਕੋਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
2003.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 6.04.2002 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਉਹ 19.04.2002 ਨੂੰ ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਚਲੇ ਗਏ ਅਤੇ ਰਹੇ
ਉੱਥੇ 2005 ਤੱਕ। ਉਕਤ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਧੀ ਈਸ਼ਾ ਸੀ
26.04.2003 ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਆਹੁਤਾ ਜੀਵਨ ਅਤੇ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 6 ਹਾਲਾਂਕਿ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6, ਉਸ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਤੰਗ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਹ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 1.07.2003 ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਸ਼ਰਣ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਅਧੀਨ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.
6 ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੈਰਨ ਵਿਖੇ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਦੇ ਘਰ ਚਲੇ ਗਏ
ਮੈਸੇਚਿਉਸੇਟਸ, ਅਮਰੀਕਾ।
1
་
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ
877
5. ਉਸਨੇ ਸ਼ੈਰਨ ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
26.04.2005 ਨੂੰ 09.05.2005 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਮੈਸੇਚਿਉਸੇਟਸ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਟ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਤਲਾਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਉਸ ਨੇ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਆਪਣੀ ਧੀ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ।
ਏ
ਬੀ
6. ਪ੍ਰੋਬੇਟ ਅਤੇ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ, ਮੈਸੇਚਿਉਸੇਟਸ ਪਾਸ
ਬੱਚੇ ਦੀ ਅਸਥਾਈ ਹਿਰਾਸਤ, ਸੰਜਮ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਰੋਕਥਾਮ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਸਾਬਕਾ ਪੱਖ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 10.05.2005 ਨੂੰ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸੀ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ 20.05.2005 ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਨਾ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹਿਰਾਸਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਸੋਧ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਦੇ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 6 ਨੇ ਨੌਕਰੀ ਕਰ ਲਈ ਅਤੇ ਰਹਿਣ ਲੱਗਾ
ਮੈਸੇਚਿਉਸੇਟਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨਾਲ। ਉਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਭਾਰਤੀ ਡੀ
ਪਾਸਪੋਰਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਚੋਰੀ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
7. ਮੰਨਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਭਾਰਤ ਆਇਆ ਸੀ
15.04.2006 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ।
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਵਿਆਹੁਤਾ ਵਿਵਾਦ, ਧਿਰਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਰਹਿਣ ਲੱਗ ਪਈਆਂ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਬੱਚੇ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਸਹਿਮਤੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
14.04.2006 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ 14.04.2006 ਨੂੰ ਨੋਟਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ,
ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ:
"ਮੈਂ, ਹੇਤਲ ਜੀ. ਠੱਕਰ...ਮੇਰੀ ਬੱਚੀ ਈਸ਼ਾ ਬੀ. ਲਖਾਨੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹਾਂ
ਮੇਰੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਭਾਵੇਸ਼ ਲਖਾਨੀ ਨਾਲ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ.
ਉਹ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਨੂੰ ਜਾਂ 'ਤੇ ਛੱਡ ਰਹੇ ਹੋਣਗੇ
14 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2006 ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਾਪਸੀ
(ਅਣਪਛਾਤੇ)..."
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
9. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐਚ
878 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਆਰਾ ਬੱਚੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ
ਸਮੇਤ ਝੂਠੇ ਅਤੇ ਜਾਅਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਵੀ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਬੱਚਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਪਾਸਪੋਰਟ ਸੀ। ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਬੀ
ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ. ਤਲਾਕ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਿਰਾਸਤ ਲਈ ਵੀ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਬੱਚੇ ਦਾ ਨਾਰਫੋਕ ਕੰਟਰੀ ਪ੍ਰੋਬੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ, ਕੈਂਟਨ, ਮੈਸੇਚਿਉਸੇਟਸ 2.5.2006 ਨੂੰ।
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ
10. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 6 ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਅਸ਼ਵਿਨ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ
ਮੱਤਾ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਉਸ ਨੇ ਹਿਰਾਸਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
11.05.2007 ਨੂੰ ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੱਚਾ। ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ
ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 15.05.2007, ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਈਸ਼ਾ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਮੌਜੂਦ ਰਹਿਣ ਲਈ ਡੀ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
15.05.2007 ਨੂੰ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਾਹਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁੰਬਈ। ਇਸ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
18.05.2007 ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਦਿਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸ
ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਪਰਕ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਹਿਰਾਸਤ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 6।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਅਪੀਲ (ਸਟੈਂਪ) ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 11724। ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸਟੇਅ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਜੋ ਕਿ ਅਜੇ ਵੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੈ।
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ
12. ਅਟਲਾਂਟਾ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਅਮਰੀਕੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੰਟਰਪੋਲ ਰਾਹੀਂ ਸਰਕਾਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਕਤ ਵਾਰੰਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਐੱਫ
1.
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
879
11.08.2008 ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
13. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ
ਕੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਏ
14. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ: -
ਬੀ
(i) ਇੱਕ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਸਮੇਂ a
ਰਾਜ ਜਿਸ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਧੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਕੇਸ ਦੀ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਸੈਸ਼ਨ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਯੋਗ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ।
(ii) ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ
ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸੀ
(iii) ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕੋਲ ਨਾ ਤਾਂ ਡੀ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅਰਥਾਤ, (1) ਕੀ
ਵਾਰੰਟ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੈ; ਅਤੇ (2) ਕੀ
ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਹਵਾਲਗੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਈ
ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਭੇਜੋ।
(iv) ਸਿਰਫ਼ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ।
(v)
ਐੱਫ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਇਸ ਬਾਰੇ ਰੋਵਿੰਗ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਤੱਥ
(vi) ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਆਪਸੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਜੀ
(vii) ਐਕਟ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਧੀ
(viii) ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 105A ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੁਦਰਤ
ਆਈ
880
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ix) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਨੋਟਿਸ.
(x)
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਮਿਸਾਲ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਜੋ ਕਿ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਗਲੋਬਲ ਮਾਪ ਹਨ ਅਤੇ ਲਈ
ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਹਨ
ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੰਦ ਹੈ.
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧੇ ਵਿਵਾਦ:
15. ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫਾਡੇ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ:
(i)
(ii)
ਦੀ ਤਲਾਕ ਅਤੇ ਹਿਰਾਸਤ ਲਈ ਕਥਿਤ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਟ ਅਤੇ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬੱਚਾ,
ਮੈਸੇਚਿਉਸੇਟਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਨਿਕੰਮਾ ਹੋਣਾ; ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੰ. 6 ਨੇ ਆਪਣਾ ਪੱਖ ਰੱਖਿਆ
ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਸਟੇਜ ਤੱਕ, ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ.
(iii) ਬੱਚੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਿਰਾਸਤ ਦਾ ਕਥਿਤ ਹੁਕਮ
ਅਮਰੀਕੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹਿਰਾਸਤ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ
ਬੰਬਈ ਦਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਹਵਾਲੇ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
(iv) ਅਮਰੀਕੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 ਦਾ 44A।
(v)
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 6
ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਲਈ

