ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
911
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1963 ਦਾ ਮਤਾ ਏ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਾਲਮੇਲ, ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਜਿਵੇਂ:
ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਲੋੜ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ।
89. ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡਾ. ਧਵਨ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ
ਰਾਜ ਦੇ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਕਿਸੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੁੰਬਈ ਪੁਲਿਸ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਕਿਹਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਸਵਾਲ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਜ਼।
ਉਹ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:-
ਬੀ
ਸੀ
a
ਐਂਟਰੀ 8: ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ।
ਡੀ
ਬੀ.
ਦਾਖਲਾ 10: ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮਾਮਲੇ; ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ.
ਸੀ.
ਐਂਟਰੀ 11: ਡਿਪਲੋਮੈਟਿਕ, ਕੌਂਸਲਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ.
ਈ
d.
ਐਂਟਰੀ 12: ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਗਠਨ।
ਈ.
ਦਾਖਲਾ 13: ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ,
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਉਸ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ
ਐੱਫ
f.
ਐਂਟਰੀ 14: ਨਾਲ ਸੰਧੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸੰਧੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ,
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ ਸੰਮੇਲਨ।
ਜੀ
g
ਇੰਦਰਾਜ਼ 18: ਹਵਾਲਗੀ
ਇਸ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਆਈ
912 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀਬੀਆਈ ਦਾ ਕੋਆਰਡੀਨੇਸ਼ਨ ਵਿੰਗ:
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
90. ਕੋਆਰਡੀਨੇਸ਼ਨ ਵਿੰਗ ਦੀ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇਕਾਈ ਹੈ
ਆਮ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੀ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਅਤੇ ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਤਾਲਮੇਲ ਕਾਰਜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ।
ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਫਰਜ਼ ਸੀਬੀਆਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਭਾਗ/ਮੰਤਰਾਲੇ, ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ,
ਰਾਜ/ਯੂਟੀ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਲਿਸ/ਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਲੋੜ ਹੋਵੇ। ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਜਿਸ ਦੀ ਦੇਖ-ਰੇਖ ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਸ਼ਨ ਵਿੰਗ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਲੁੱਕ ਆਊਟ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵਾਂ: ਸਾਰੀ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਲਿੰਕ ਹੈ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਰਾਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਊਂਟਰ ਤੱਕ - ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਗਲੋਬਲ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼
ਸਿਸਟਮ (1- 24/7) ਅਪਰਾਧੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਜਾਂਚਾਂ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
91. ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਇੰਟਰਪੋਲ; ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ
ਐੱਨ.ਸੀ.ਬੀ. ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਸ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਤਾਕਤ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸੰਧੀ, ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ
ਵੱਲੋਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਫ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਜੀ
92. ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ ਇੱਕ ਪੜਾਅ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ।
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
93. ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਫੜਨ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ,
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਨਾਲ। ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਦੇ ਰੂਪ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਰਥਿਤ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਸ਼ੰਕਾ
ਐੱਚ ਜਾਂ ਆਰਜ਼ੀ ਵਾਰੰਟ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
:
1
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
913
ਇੱਥੇ ਹੇਠ:
ਏ
"14. ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ ਆਰਜ਼ੀ ਵਾਰੰਟ। ਇੱਕ ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਰਥਿਤ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਆਰਜ਼ੀ ਵਾਰੰਟ।
ਬੀ
ਸੀ
94. ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ (i) ਇੱਕ ਸਮਰਥਨ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
ਅਤੇ (ii) ਇੱਕ ਆਰਜ਼ੀ ਵਾਰੰਟ। ਇੱਕ ਸਮਰਥਨ ਵਾਰੰਟ ਇੱਕ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰੰਟ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਵਾਰੰਟ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਇਹ ਇੱਕ ਸਮਰਥਨ ਵਾਰੰਟ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ a
ਡੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ। ਤਾਕਤ
ਫੜਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਧਾਰਾ 15
"ਅਪਰੇਹੈਂਡ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ "ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ" ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਫੜਨਾ; ਦੇ ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ"
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 'ਐਂਡੋਰਸਡ ਵਾਰੰਟ' ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
"15. ਭਗੌੜੇ ਦੀ ਸ਼ੰਕਾ ਲਈ ਵਾਰੰਟ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪਰਾਧੀ ਜਿੱਥੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ 3*[ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ] ਵਿੱਚ ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਅਧਿਆਇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ,
ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੋਣ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਤਸੱਲੀ ਹੋਵੇ ਕਿ ਵਾਰੰਟ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅਜਿਹੇ ਜੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਾਰੰਟ, ਅਤੇ ਵਾਰੰਟ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਸਮਰਥਿਤ ਕਾਫੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਾਰੰਟ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲਿਆਉਣਾ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ।"
ਐੱਚ
914 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
95. ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਉਸ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ - (1) ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ
ਸਬੰਧਤ ਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਹੈ ਅਤੇ (ii)
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦੀ। ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧਿਆਇ III ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ; ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਤਸੱਲੀ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਸਮਰਥਿਤ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਹਵਾਲਗੀਯੋਗ ਹੈ,
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਭੇਜੇਗਾ। ਏ
ਡੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ.
ਸੀ
96. ਧਾਰਾ 17 ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਵਾਰੰਟ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਜਿਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
E ਅਤੇ ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਭੇਜੋ ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਤੁਰੰਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ
ਵਚਨਬੱਧ
ਐੱਫ
ਜੀ
97. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਫੜੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 363 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ। ਅਸੀਂ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਹਵਾਲਗੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਹੈ,
ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਸ਼ੁੱਧ ਵਿਆਹੁਤਾ ਵਿਵਾਦ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਇਰਾਦੇ ਲਈ
ਅਤੇ ਸੰਧੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ NCB ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੰਟਰਪੋਲ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
98. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਪੋਲ ਦਾ ਮਨੋਨੀਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਾਰੰਟਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੁਣ ਹੈ
ਸੰਧੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ.
ਐੱਚ
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
915
99. ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ ਏ
18 ਮਾਰਚ, 1949 ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸੰਘ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਬਿਊਰੋ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ICPO- ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ।
ਇੰਟਰਪੋਲ, ਭਾਰਤ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ। ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ICPO-ਇੰਟਰਪੋਲ ਨਾਲ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ a
ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 17 ਅਕਤੂਬਰ, 1966
100: ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1963 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
ਜੁਰਮਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਖੁਫੀਆ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
SPE ਦਾ ਬਿਊਰੋ ਅਤੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ NCB ਵਜੋਂ ਭਾਗ ਲੈਣ ਲਈ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਇਸਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦੀ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਅਤੇ ਇੰਟਰਪੋਲ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
101. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੇ ਹਾਂ ਕਿ ਡੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਅਰਥਾਤ, ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਰੱਖਣਾ; ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ
ਨੋਟਿਸ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਏ
ਪੀਲੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਨਿਰਪੱਖ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਾਰੰਟ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ
ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਨਿੱਜਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਵੱਕਾਰ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾਲ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਐੱਫ
ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਦੇ
ਅਪਰਾਧੀ
ਵਿਧੀ
102. ਅਸੀਂ ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜੀ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ
103. ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਚ ਦੀ ਧਾਰਾ 41(1)(ਜੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
916
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ। ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਜਿਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਾਜਬ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ, ਜੋ ਜੇਕਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਵਜੋਂ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਾਂ ਹੋਰ, ਹੋਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
104. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ
ਐਸ. 41(1)(ਜੀ) ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਮਾਮਲਾ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਅੱਗੇ ਲਈ ਇੰਟਰਪੋਲ ਵਿੰਗ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਹੋਰ.
105. ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਡੀ. ਅਸੀਂ ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੋ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਹਵਾਲਗੀ, ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 41(ਜੀ) ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
106. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 41(ਜੀ)
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ "ਸਪੁਰਦਗੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ" ਦੇ ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ।
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ
ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ 23 ਜਨਵਰੀ, 2009 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"3(a) ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੈ
ਇੰਟਰਪੋਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ (ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ)
ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੰਟਰਪੋਲ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਇੰਟਰਫੇਸ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਕੱਤਰੇਤ ਜਨਰਲ, ਫਰਾਂਸ, ਇੰਟਰਪੋਲ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼
,
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ।
917
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦੇ ਟਿਕਾਣੇ ਅਤੇ ਖਦਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਭਗੌੜਾ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸਰਕੂਲੇਟ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਸਕੱਤਰੇਤ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(c) ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਛੱਡ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਉਸ ਦੇ ਦੇਸ਼, ਇੰਟਰਪੋਲ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਿਓਨ ਵਿਖੇ ਆਈਪੀਐਸਜੀ (ਇੰਟਰਪੋਲ ਸਕੱਤਰੇਤ ਜਨਰਲ) ਦੁਆਰਾ,
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫਰਾਂਸ
ਸਮਰੱਥ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ। ਨੂੰ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਇਮੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ/ਸਰਹੱਦ ਕੰਟਰੋਲ ਅਥਾਰਟੀਆਂ
ਦੇਸ਼, ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ/ਪਛਾਣ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼/ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ
ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਡੀ
ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੁਝ ਦੇਸ਼ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ, ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰੋ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕ ਵਾਰ ਭਗੌੜਾ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ, ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਭੇਜਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ E
ਸਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਕੂਟਨੀਤਕ ਚੈਨਲ. ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੇਸ਼ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ।
(d) ਇੱਕ ਲਾਲ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਇੱਕ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਭਗੌੜੇ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਪਰਾਧੀ
(e) ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ।
(ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼) ਨੇ ਵੀ IPSG ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਸ਼ੇ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਥਾਨ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਹਵਾਲਗੀ / ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲੇ ਦੇ ਸਮਾਨ ਲਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
918
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ.
(f) ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੰਟਰਪੋਲ ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰੇਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਅਕਸਰ ਨਾਬਾਲਗ, ਜਾਂ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ 'ਯੈਲੋ ਨੋਟਿਸ'
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਪਛਾਣਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ.
(g) ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲਾਲ ਕੋਨੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ, ਉਸਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਗਲੇਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962।"
107. ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਕਿਸੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਨਾਗਰਿਕ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14, 19 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
108. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਉੱਤੇ ਵਿਕਾਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੀਆਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ। ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
C.B.I., ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 73 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਂਟਰੀਆਂ ਹੋਣ
ਸੂਚੀ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਨੰਬਰ 8, 10 ਤੋਂ 14 ਅਤੇ 18 - ਸੱਤਵਾਂ ਦਾ 1
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਐਂਟਰੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-
"1. ਭਾਰਤੀ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਸਮੇਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਪਰ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸੂਚੀ I ਜਾਂ ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਜਲ ਸੈਨਾ, ਫੌਜੀ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਫੌਜਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦਾ।
ਸਿਵਲ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ।
2. ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਸਮੇਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ
ਸੰਵਿਧਾਨ।"
109. ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੰ
ਵਾਈ
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
919
ਪੁਲਿਸ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੋ ਲਿਸਟ ਏ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 2 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਆਈ.ਐਲ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪੁਲਿਸ,
ਸੂਚੀ I ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 2A ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ :-
"2A. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਫੋਰਸ ਦੀ ਤੈਨਾਤੀ ਜਾਂ ਕੋਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਫੋਰਸ
ਸਿਵਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦਲ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਇਕਾਈ
ਤਾਕਤ; ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਅਜਿਹੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਦੌਰਾਨ ਅਜਿਹੇ ਬਲਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ।"
ਬੀ
ਕੀ ਇਹ ਸੰਘਵਾਦ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸੀ
ਸਵਾਲ?
ਰਾਜ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਦੋ ਵਰਗ.
110. ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਯੋਗਤਾ. ਰਾਜ ਕੁਝ ਵਾਧੂ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਰਾਜ ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਦੂਜੇ ਰਾਜ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀਮਤ ਹੈ। ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਂਟਰੀਆਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਮਾਮਲਾ,
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
111. ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼, ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਸੰਧੀ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਉਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਡੋਮੇਨ. ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਐਕਟ, ਅਰਥਾਤ ਐਕਟ। ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
920
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਮਤਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇੰਟਰਪੋਲ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰਤੀ ਲਾਲ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ
se ਕਿਸੇ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ
ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ ਬੀ. ਐਕਟ ਅਤੇ ਸੰਧੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਇੰਟਰਪੋਲ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ NCBs। ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
NCBs ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ ਜੋ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਤਾਲਮੇਲ ਲਈ ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ
ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ। ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸਥਾਨ ਅਤੇ
ਜਾਂ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਠਿਕਾਣੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਆਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਮ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਨੂੰ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਲਈ
ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਰਾਜ. ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਜ ਲਈ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
112. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਹਾਲਾਂਕਿ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ.ਈ. ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਮਲਟੀਪਲ ਹਨ। ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ DSPE ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ 5, ਇਹ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਐਕਟ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਜੋ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
DSPE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹਨ
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੰਚਾਰਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੀ
ਵਿਧੀ. ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ.ਈ. ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਰਥਾਤ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਐਸ.ਪੀ. ਲੈ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਤਾਲ ਨੂੰ ਬਾਹਰ. ਜਦੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਐੱਚ

