ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
891
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਨਾਲ ਦੋ ਸੰਧੀਆਂ ਵਿੱਚ. ਪਹਿਲਾ ਏ
ਸੰਧੀ 1999 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਸੰਧੀ 2001 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
2001 ਦੀ ਸੰਧੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਪਸੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੈਂਡਰਿੰਗ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ.
ਐਕਟ
31. ਐਕਟ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੋਧਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ।
ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਸੀ) ਵਿੱਚ ਇੱਕ "ਸਪੁਰਦਗੀ ਅਪਰਾਧ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦ:
"(c) "ਸਪੁਰਦਗੀ ਅਪਰਾਧ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ--
(i) ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਰਾਜ ਹੋਣ ਕਰਕੇ,
ਨਾਲ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ
ਉਹ ਰਾਜ;
(ii) ਸੰਧੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੱਸੋ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਜੋ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਅਪਰਾਧ;"
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
32. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(d) "ਸਪੁਰਦਗੀ ਸੰਧੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ a
ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਸੰਧੀ, ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ
ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ, ਅਤੇ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਸੰਧੀ, ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ 15ਵੇਂ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੀ
ਅਗਸਤ, 1947, ਜੋ ਕਿ ਭਾਰਤ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਬੰਧਨ ਹੈ;
33. ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (f) ਅਧੀਨ "ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਵਾਲਗੀ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ
ਐੱਚ
892 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਦਾ ਹੈ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਜਾਂ ਉਕਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਵਜੋਂ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਗੀ ਜੁਰਮ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ।
ਬੀ
34. ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (j) ਅਧੀਨ "ਸੰਧੀ ਰਾਜ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਜਿਸ ਨਾਲ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ.
35. ਐਕਟ ਦਾ ਅਧਿਆਇ II ਭਗੌੜੇ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਧਿਆਇ III ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਐਕਟ ਦਾ ਅਧਿਆਇ III ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
C ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹਵਾਲਗੀ ਸਮਝੌਤੇ ਹਨ।
ਡੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ ਦਾ ਕੋਡ:
36. 1994 ਵਿੱਚ, ਸੰਸਦ ਨੇ ਅਧਿਆਏ VIIA ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ:
"ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਪਰਸਪਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੁਰਕੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ” ਨੂੰ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1973. ਇਹ ਚੈਪਟਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ
ਗ੍ਰੇਟ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਅਤੇ ਉੱਤਰੀ ਆਇਰਲੈਂਡ ਦਾ ਰਾਜ। ਇਸ ਨੂੰ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਦੀ ਸਹੂਲਤ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ,
ਈ ਸਬੂਤ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਗਵਾਹ।
37. ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਨੱਥੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ (ਸੈਕਸ਼ਨ 105C ਤੋਂ J ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 105A(b) ਤੋਂ (e))। ਇਹ ਵੀ
ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
F ਵਿਅਕਤੀ" (ਧਾਰਾ 105B)। ਅਸੀਂ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।
0
ਐੱਚ
38. ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਲੋੜਾਂ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਇਹ
ਪਰਸਪਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਹਨ:
(i) ਸਿਰਫ਼ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਾਲੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
105A ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਦੇ ਕੁਝ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ, -
ਐੱਸ
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
893
(a) "ਕੰਟਰੈਕਟਿੰਗ ਸਟੇਟ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ A ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੋਈ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਸਥਾਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਸੰਧੀ ਰਾਹੀਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੇਸ਼;"
(ii) ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਬੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਧਾਰਾ 105B ਜੋ ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ 105B ਸਹਾਇਤਾ।—
-
с
(3) ਜਿੱਥੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ, ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਵਾਰੰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਜਾਂ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ,
ਅਦਾਲਤ, ਜੱਜ ਜਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਡੀ
ਰਾਜ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਾਰੰਟ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।
(4) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੰਟਰੈਕਟਿੰਗ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੈਦੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹਾ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ।"
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਰਸਪਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ:
ਈ
ਐੱਫ
(a) ਅਦਾਲਤ, ਜੱਜ ਜਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
(ਧਾਰਾ 105ਬੀ (1) ਅਤੇ (2)।
(ਬੀ) ਉਹ ਫਾਰਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ (ਸੈਕਸ਼ਨ
105B(1))।
ਜੀ
(c) ਮਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ "ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐੱਚ
894
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਠੀਕ ਸਮਝਦੀ ਹੈ" (ਸੈਕਸ਼ਨ 105B(4)"
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 41(ਜੀ) ਵੀ
ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਮੰਨਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"41. ਜਦੋਂ ਪੁਲਿਸ ਵਾਰੰਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। - (1) ਕੋਈ ਵੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ
ਬਿਨਾਂ ਵਾਰੰਟ ਦੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰੋ -
(a)
ਡੀ
ヨ
(g) ਜਿਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਏ
ਵਾਜਬ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ, ਜਾਂ ਵਾਜਬ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਸੰਬੰਧ ਸਨ,
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ,
ਜੇਕਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਤਾਂ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਵਜੋਂ, ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜਾਂ ਹੋਰ, ਹੋਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ;"
ਮੁੱਦੇ:
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ
F ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ:
0
(i) ਕੀ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਭਾਰਤ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਰੰਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ, ਮੈਸੇਚਿਉਸੇਟਸ?
(ii) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 44ਏ ਅਤੇ 13
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ
ਭਾਰਤ?
ਐੱਚ
시
i
}
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
895
(iii) ਕੀ DPSE ਐਕਟ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਥਾਪਿਤ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਕੀ ਇੰਟਰਪੋਲ ਨੋਟਿਸਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ?
ਵਿਆਹ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਮੀਖਿਆ:
39. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਨੰਬਰ 6 ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਹ ਸੰਬੰਧੀ ਝਗੜਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜੋ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ.
40. ਇੱਕ 'ਯੈਲੋ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ' ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਰੇਸ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਾਪਤਾ ਨਾਬਾਲਗ। ਇੰਟਰਪੋਲ ਨੇ ਯੈਲੋ ਜਾਂ ਵਾਚ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਨਾਬਾਲਗ ਧੀ ਈਸ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 13.6.2007 ਨੂੰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6. ਇਸ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਲਾਲ ਜਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ 21.6.2007 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ। ਅਨੁਸਾਰੀ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅੱਗੇ, ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਨੈਸ਼ਨਲ
ਕ੍ਰਾਈਮਜ਼ ਬਿਊਰੋ (NCB) ਨੇ 4.1.2008 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਿਆ
ਨੂੰ ਅਮਰੀਕੀ ਦੂਤਾਵਾਸ (ਨਿਆਂ ਵਿਭਾਗ) ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਮੁੰਬਈ ਪੁਲਿਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਧੀ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ
14.01.2008. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁੰਬਈ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸੀ
3.5.2008 ਅਤੇ ਉਕਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਯੂ.ਐਸ.
ਦੂਤਾਵਾਸ 9.5.2008 ਨੂੰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
41. ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਇੰਟਰਪੋਲ ਵਿੰਗ ਇੱਕ ਇੰਟਰਫੇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਸਕੱਤਰੇਤ ਜਨਰਲ, ਫਰਾਂਸ, ਇੰਟਰਪੋਲ ਐੱਫ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ
ਭਾਰਤ। ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਸਕੱਤਰੇਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯੈਲੋ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਵੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਜਨਰਲ। ਦ
ਬਾਰਡਰ ਕੰਟਰੋਲ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਅਤੇ ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਵਾਰੰਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੇਸ਼. ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦ
ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ.
ਐੱਚ
896 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 42. ਇੱਕ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਹਨ:
..
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(i) ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ
(ii) ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
"ਏ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ
ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ"
(iii) ਲਾਲ ਕੋਨੇ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਨੋਟਿਸ ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਵੰਡੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ.
(iv) ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੂਤਾਵਾਸ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਵੇਗਾ
ਨਿਗਰਾਨੀ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਲਈ ਇਸ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ.
(v)
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੂਤਾਵਾਸ ਵੀ ਸੰਪਰਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਸਿੱਧੇ.
(vi) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
43. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਕਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਾਗਰਿਕ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ. ਇਸ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਮਝਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਖ਼ਤ ਪੜਤਾਲ ਟੈਸਟ. ਹਵਾਲਗੀ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(c) ਵਿੱਚ F ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਇਸ ਨਾਲ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
44. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਜੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਰਾਜ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਭੂਮਿਕਾ ਇਹ ਇੱਕ ਹਵਾਲਗੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਪਰਾਧਾਂ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਕੋਰਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਐੱਚ
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
897
ਸ਼ਰਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਟੈਕਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੁਰਮ ਏ
ਨੂੰ ਸਿਆਸੀ ਅਪਰਾਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 4-18 ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਢੰਗ ਅਤੇ ਢੰਗ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਦ
ਲੋੜਾਂ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ.
45. ਬਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ
ਧਾਰਾ 2-18 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਹੋਰ।
46. ​​ਸੰਧੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਲਾਲ/ਪੀਲੇ ਕੋਨੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ.
ਬੀ
ਸੀ
47. ਸੰਧੀ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 1 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਡੀ
ਰਾਜ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸਪੁਰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਹਵਾਲਗੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਪਰਾਧ.
48. ਆਰਟੀਕਲ 2 ਹਵਾਲਗੀ ਯੋਗ ਦਫਤਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਆਰਟੀਕਲ 4
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਧੀ. ਆਰਟੀਕਲ 9 ਹਵਾਲਗੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼।
ਈ
49. ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਐੱਫ
ਬੇਨਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਾਰ ਕਿ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਆਪਣੇ ਆਪ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲਾ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕਿ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਲ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਬਾਈਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਨਰ ਕੇਸ। ਇਸ ਲਈ ਹਵਾਲਗੀ
ਸੰਧੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ।
50. ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
898 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਇਨਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਏ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ 'ਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ:
00
ਬੀ
(i)
с
ਡੀ
ਈ
(ii)
ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ, ਅਤੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ -
ਜਾਂ ਤਾਂ ਹਵਾਲਗੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ, ਜਾਂ
ਹੋਰ.
51. ਅਜਿਹੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਕੇਵਲ ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 6, 16 ਅਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ 34ਬੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ
ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ. ਇਹ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਕੋਈ ਸੰਧੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਵਾਰੰਟ ਬੇਸ਼ੱਕ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦਾ। ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ, ਤੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਧੀ-ਰਾਜ, ਇੱਕ 'ਅਸਥਾਈ' ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਵਾਰੰਟ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16, ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ 'ਤੇ ਕਿ ਭਗੌੜੇ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹੀ ਜਾਰੀ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਵਾਰੰਟ। ਸਾਰੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਏ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਅਨੁਭਾਗ
34B ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
60 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਜੇ ਲਈ ਅਸਲ ਬੇਨਤੀ
G ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, ਸੈਂਟਰਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 41(ਜੀ)
ਸਰਕਾਰ ਤੁਰੰਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਵਾਰੰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਉਮੀਦ
ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਆਰਟੀਕਲ 12 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਭਾਵੇਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
899
ਆਰਜ਼ੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਏ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਰਾਜ ਦੀ ਆਰਜ਼ੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਲੰਬਿਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਹਵਾਲਗੀ ਇਹ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪੁਲਿਸ ਸੰਗਠਨ (ਇੰਟਰਪੋਲ) ਨੂੰ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ।
ਬੀ
52. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆਰਜ਼ੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 12 ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34ਬੀ ਵਿਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਏ
ਸੀ
ਇਕੱਲੇ ਇੰਟਰਪੋਲ ਤੋਂ ਸੰਚਾਰ। ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.6 ਖੁਦ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ ਸਿਵਲ ਉਪਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਸਟਡੀ ਕੋਰਟ ਦੀਵਾਨੀ ਉਪਚਾਰ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਡੀ
ਐਕਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰੇਗੀ। ਜੇ ਇਹ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਕਿ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨਾ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਅਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ
ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰੋ।
53. ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਏ
ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਸ ਲਈ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਈ
பய
ਐੱਫ
54. ਭਾਰਤ ਦਵੈਤਵਾਦ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਏਕਾਵਾਦ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਮਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸੰਧੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿਚ ਭਾਰਤ ਇਕ ਧਿਰ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਜੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਐਲਾਨਨਾਮੇ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਮਤੇ ਵੀ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨਫਰੰਸ. {ਦੇਖੋ M/s ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ
(ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟੀ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ [2008 (9)
ਸਕੇਲ 69]
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
900 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
55. ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੰਧੀਆਂ ਜੋ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਡਾ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨ। ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਧੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ. ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ. ਜਦੋਂ ਵੀ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਟਕਰਾਅ
ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ।
56. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਹ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਾਦ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹਵਾਲਗੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੀ ਇਹ ਕੇਸ
ਹਵਾਲਗੀ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ।
57. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਧੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਡੀ ਦੇਸ਼. ਇਸ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਦ
ਨੋਟਿਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬੇਨਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਕਦਮ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਸਬੰਧਤ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦਾ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਜਾਂ ਟੈਨਸ-ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਫੈਸਲਾ. ਦੁਆਰਾ ਰਸਮੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਅੰਦਰੂਨੀਕਰਨ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ।
ਈ
ਐੱਫ
58. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਤੋਂ ਮਿਤੀ 13 ਜੂਨ, 2007 ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
21 ਜੂਨ, 2007 ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਪੀਲਾ ਜਾਂ ਘੜੀ ਨੋਟਿਸ
ਰੈਡ ਜਾਂ ਡਿਟੇਨ ਐਂਡ ਅਰੇਸਟ ਨੋਟਿਸ ਹੋਣਾ। ਪੀਲੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਬੱਚੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਕਿ ਰੈੱਡ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਨੈਸ਼ਨਲ ਕ੍ਰਾਈਮ ਬਿਊਰੋ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡਾ
ਜੀ (ਐਨਸੀਬੀ) ਨੇ 4 ਜਨਵਰੀ, 2008 ਨੂੰ ਯੂ.ਐਸ.
ਦੂਤਾਵਾਸ (ਨਿਆਂ ਵਿਭਾਗ) 14 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ,
2009 ਮੁੰਬਈ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਧੀ. 18 ਮਾਰਚ 2008 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸ 'ਤੇ ਸਰਕੂਲੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ

