ਏ
ਬੀ
ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਵੀ.
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਮਾਰਚ 8, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-s. 302-ਕਤਲ-ਇਕੋ-ਇਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ-ਗਵਾਹ-ਤਿੰਨ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ-ਦੋਸ਼ੀ ਬਣ ਗਏ, ਦੇ ਬਾਅਦ
ਵਾਰਦਾਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇ ਕੇ ਖੁਦ ਹੀ ਹਥਿਆਰ ਲੈ ਕੇ ਥਾਣੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਕੱਪੜੇ ਅਤੇ ਕਬੂਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਹ ਹਥਿਆਰ - ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ,
ਆਯੋਜਿਤ: ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਡੀ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਸੀ-ਇਕਲੌਤੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ - ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਸ਼ਮਣ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ-ਗਵਾਹ-ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ।
ਅਪੀਲ-ਅਪੀਲ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਦਾ ਘੇਰਾ: ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਦੋ
ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ, ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ--ਪਰ, ਜੇ
E ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਭਾਰੀ ਸਬੂਤ ਲੱਭਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ PW-3 ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ। ਪੀਡਬਲਯੂ-4 ਅਤੇ ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਸਦੇ ਮਤਰੇਏ ਭਰਾ ਸਨ ਅਤੇ PW-6 ਉਸਦੀ ਮਤਰੇਈ ਭੈਣ ਸੀ। PWs-1, 2, 3
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੀਡਬਲਯੂ-3 ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵੰਡ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅੱਧਾ ਹਿੱਸਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜਦਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ-3 ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਹਿੱਸਾ. ਇਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੋਲ ਚਲਾ ਗਿਆ
(ਜੋ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ) ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਕਰ ਕੇ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ
ਕੁਹਾੜੀ ਉਸ ਦੀ ਧਮਕੀ 'ਤੇ ਪੀਡਬਲਿਊ 1, 2 ਅਤੇ 3 ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ 'ਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਏ। PW-6,
G ਅਲਾਰਮ ਸੁਣ ਕੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕੋਲ ਗਿਆ। ਉਸਨੇ PW-4 ਨੂੰ ਨਾ ਆਉਣ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ
ਘਰ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਕੁਹਾੜੀ ਲੈ ਕੇ ਥਾਣੇ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੀਤੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੁਹਾੜੀ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਥਾਣਾ ਇੰਚਾਰਜ ਨੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
PW-1 ਦਾ ਬਿਆਨ। ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ.
ਐੱਚ
660
ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
661
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ, PWs 1, 2 ਅਤੇ 3 ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ। PW6 ਦਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ।
ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੇਸ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੀ
ਇਕੋ-ਇਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ (PW-6) ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੋ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕਈ ਹਾਲਾਤ ਹਨ ਜੋ ਸੀ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕੱਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੀ ਕਤਲ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ [ਪਰਾ 17] [666-ਜੀ]
1.2 ਰਿਕਾਰਡਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-6 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੋ ਇੱਕ ਅੱਖ ਹੈ-
ਗਵਾਹ, ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਤੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ 1/2 ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ; ਅਤੇ ਡੀ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਤਿੰਨਾਂ ਪੁੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ,
ਉਹ ਗੁੱਸੇ ਹੋ ਗਿਆ; ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-4 ਨੇ ਆਪਣੇ ਘਰ 'ਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਰੋਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ. ਉਹ ਕੁਹਾੜੀ ਅਤੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਥਾਣੇ ਗਿਆ
ਕੱਪੜੇ [ਪਰਾ 24] [668-D-F]
1.3 ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਪਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਟਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
[ਪੈਰਾ 15] [666-ਸੀ]
ਈ
☐☐
ਐੱਫ
1.4 ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ 3 ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਬਚ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਆਨ, ਅਰਥਾਤ, ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ 1/2 ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਮੰਗ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਮੰਗ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜੀ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੁਹਾੜੀ ਲੈ ਕੇ ਖੂਹ ਵੱਲ। ਸ਼ੇਅਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ
ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, PW-
1, PW-2 ਅਤੇ PW-3। [ਪਾਰਾ 17 ਅਤੇ 20] [666-G-H; 667-ਸੀ]
1.5 ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ PW-6 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਐਚ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏ
662
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ 'ਚ ਕਿਹਾ ਹੈ। ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅੱਗੇ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਵੀ ਪੁਲਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਰੋਣਾ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਉਹ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਦੌੜ ਗਈ। ਉਸ ਨੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਨਾ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-4
PW-6 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। [ਪੈਰਾ 16] [666-ਡੀ-ਈ]
1.6 ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸੀ
ਸੀ
ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸਨੂੰ ਉਸਨੇ ਫੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹੋ। ਇਸ ਲਈ ਪੜ੍ਹੋ ਹੋਰ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਲਈ. [ਪਰਾ 25] [668-ਜੀ]
ਡੀ
2. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਕਿ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੋਸ਼, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹੋਰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਤਾਂ ਡਾ
ਈ ਧਾਰਣਾ, ਬਲਵਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਰਿਕਾਰਡਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਾ ਦੇਣਾ। [ਪਾਰਾ 26 ਅਤੇ 27] [668-H; 669-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
'ਤੇ।
ਚੰਦਰਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, (2007) 3 SCALE 90, ਨਿਰਭਰ
ਸਮਘਾਜੀ ਹਰੀਬਾ ਪਾਟਿਲ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (2007) ਐਸਸੀ 28,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
2000
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 731
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 24.11.1999 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 762/1988 ਵਿੱਚ ਜਬਲਪੁਰ ਵਿਖੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼।
ਯਸ਼ਾਂਕ ਪੀ. ਅਧਿਆਰੂ, ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐੱਸ. ਸੱਭਰਵਾਲ, ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ.
ਐੱਚ
1
ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ। ਜੇ.]
663
ਸਿਧਾਰਥ ਦਵੇ ਅਤੇ ਸੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ.
ਏ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਮਿਤੀ 24.11.1999 ਨੂੰ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਬਲਪੁਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 1988 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 762 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਬੀ.
ਵਿਦਵਾਨ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਤਾਈਕਮਗੜ੍ਹ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮਿਤੀ 30.12.1987 ਨੂੰ 1987 ਦੇ ਸੈਸ਼ਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰਬਰ 4 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
2. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਮੂਲ ਤੱਥ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਕ ਦੇਵਕੀਨੰਦਨ ਸੀ
(PW-3) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਵੀ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ। ਉਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮੌਤ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਪਤਨੀ, ਦੇਵਕੀਨੰਦਨ ਨੇ ਇੱਕ ਬਿੰਨਾ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਰਾਮ ਸਹਾਏ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
4) ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸਨ ਅਤੇ ਰਾਮਸ੍ਰੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ -6) ਬਿੰਨਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਧੀ ਸੀ
ਦੇਵਕੀਨੰਦਨ ਦੀ ਦੂਜੀ ਪਤਨੀ।
3. 08.11.1986 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 10 ਵਜੇ ਪਰਸ ਰਾਮ (ਪੀਡਬਲਯੂ-1) ਦੇਵਕੀਨੰਦਨ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
3), ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-2) ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇੜੇ 'ਨਿੰਮ' ਦੇ ਦਰੱਖਤ ਹੇਠਾਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
PW-3 ਦਾ ਮਕਾਨ ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇੱਥੇ PW-3 ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ 1/2 ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। PW-3, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ 1/2 ਹਿੱਸਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਤਿੰਨ ਪੁੱਤਰ ਸਨ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਪੁੱਤਰ ਹੋਣਗੇ
ਬਰਾਬਰ ਸ਼ੇਅਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ.
ਡੀ
ਈ
4. PW-4 ਰਾਮ ਸਹਾਏ, (ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਭਰਾ) ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਨਾਬਾਲਗ ਸਨ। ਉਹ ਖੂਹ 'ਤੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। PW-4 ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ਼ਨਾਨ ਆਪਣੇ ਘਰ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋਇਆ। ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਖੂਹ ਵੱਲ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ. ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਕਰ ਕੇ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ
ਕਿ 'ਉਸਨੇ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਸੀ'। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸ
ਜੋ ਵੀ ਆਵੇਗਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ; ਜਿਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2
ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3 ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ। PW-6, ਰਾਮਸ਼੍ਰੀ (ਦੀ ਭੈਣ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ PW-4), ਜੋ ਉਸਦੇ ਘਰ ਦੇ ਕੋਲ ਖੜੀ ਸੀ, ਨੇ ਅਲਾਰਮ ਸੁਣਿਆ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਸੀ, ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਆ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲਿਆ
ਜ਼ਖ਼ਮੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਭਰਾ। ਉਸਨੇ ਤੁਰੰਤ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਚੌਕਸ ਕੀਤਾ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-4 ਉਸ ਦੇ ਘਰੋਂ ਨਾ ਆਉਣਾ। ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨਿਵਾੜੀ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ ਥਾਣਾ ਇੰਚਾਰਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਉਸਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਫੜੀ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਸ.
ਜੀ
ਐੱਚ
664
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰਾਜਿੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ, ਜੋ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇੱਕ ਪੱਤਰਕਾਰ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਥਾਣੇ ਵਿੱਚ। ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-11 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚਿਆ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
5. ਉਕਤ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਥਾਣਾ ਇੰਚਾਰਜ ਏ
ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਆਈ. PW-1 ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ:
"ਮੈਂ ਬਿਆਵਤਾ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ - ਰਾਮ ਸਹਾਏ, ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ, ਸਵਾਮੀ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਮੇਰੇ ਚਾਚੇ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਹਨ। ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਵੱਡੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ
ਅਤੇ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਛੋਟੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ। ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅੱਧੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੇਵਕੀ ਨੰਦਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਸਵਾਮੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਹਿੱਸਾ. ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ 10 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸ.
ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਦੇਵਾਕੀ ਨੰਦਨ, ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਮੈਂ ਬੈਠੇ ਸੀ
ਨਿੰਮ ਦੇ ਰੁੱਖ ਹੇਠ. ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਮੈਂ ਵਿਆਹੁਤਾ ਔਰਤ (ਪਤਨੀ) ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹਾਂ,
ਮੈਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਅੱਧਾ ਹਿੱਸਾ ਦੇ ਦਿਓ, ਦੇਵਾਕੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਤਿੰਨ ਭਰਾ ਹੋ।
ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਹਿੱਸਾ ਮਿਲੇਗਾ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਰਾਮ ਸਹਾਏ
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਖੂਹ 'ਤੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਰਾਮ ਸਹਾਈ
ਕੋਲ ਗਿਆ, ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਲੈਸ ਖੂਹ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਕੁਹਾੜੀ ਦੇ ਦੋ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਕੀਤੇ
ਵਾਰ ਅਤੇ ਚੀਕਿਆ "ਵੇਖੋ", ਦੋ ਹਿੱਸੇ ਹਨ. ਅਸੀਂ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਮਰਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਵਾਮੀ ਨੇ ਚੀਕਿਆ "ਆਓ" ਸਾਰੇ ਮਾਰੇ ਜਾਣ। ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ, ਦੇਵਾਕੀ
ਮੈਂ ਤੇ ਨੰਦਨ ਭੱਜ ਕੇ ਘਰ ਅੰਦਰ ਵੜ ਗਏ। ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਕੁਝ ਦੇਰ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਨਿਵਾਰੀ ਵੱਲ ਚੱਲ ਪਿਆ। ਤੱਕ
ਹੁਣ ਮੈਂ ਡਰ ਦੇ ਮਾਰੇ ਘਰ ਹੀ ਰਿਹਾ। ਉਥੇ ਆ ਕੇ, ਆਈ
ਦੇਖਿਆ, ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਕੁਹਾੜੀ ਦੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਾਉਂਦਾ ਹਾਂ। ਜਾਂਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।''
6. ਕਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਆਨ.
7. ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਾ ਸਿਰਫ PW-1 ਬਲਕਿ PW-2 ਅਤੇ PW-3 ਵੀ ਬਦਲ ਗਏ
ਵਿਰੋਧੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਿਛਲੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਟਾਲਾ ਵੱਟਦੇ ਰਹੇ। PW-4 ਇੱਕ ਅੱਖ ਨਹੀਂ ਸੀ-
ਗਵਾਹ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ PW-6 ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ,
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ
ਬਰੀ, ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ, ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
8. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ 'ਤੇ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਜਿੰਦਗੀ ਲਈ.
•
ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੬੬੫
9. ਸ਼੍ਰੀ ਯਸ਼ੰਕ ਪੀ. ਅਧਿਆਰੂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਸਬੂਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਕਲੌਤੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ PW-6 ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ।
10. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ PW-1 ਕੋਲ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਸਲ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ, ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਅਲਾਰਮ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਰ੍ਹਾ 'ਤੇ,
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ, ਪਰ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ।
11. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਤੱਥ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ PW-2 ਵੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-3 ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਡੀ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ. ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ PW-4 ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ। ਸ੍ਰੀ ਸਿਧਾਰਥ ਦਵੇ, ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
12. ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਮੌਤ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਘਾਤਕ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਈ
ਡਾ: ਵਿਮਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-5) ਨੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ | ਉਹ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਬਾਹਰੀ ਸੱਟਾਂ ਮਿਲੀਆਂ:
"(1) 'ਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਕੱਟ ਮਾਰਜਿਨ ਦੇ ਨਾਲ 5" x 4" x 3" ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ ਸੀ
ਗਰਦਨ ਦਾ ਸੱਜਾ ਪਿਛਲਾ ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਦਾ ਉਪਰਲਾ ਹਿੱਸਾ। ਗਤਲਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਖੂਨ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਧਮਣੀ ਕੱਟੀ ਗਈ ਸੀ।
(2) ਪਿਛਲੇ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੇ 3 "x 2" x 2" ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ ਸੀ
ਗਰਦਨ ਦੇ ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਦਾ ਹਾਸ਼ੀਏ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਕੱਟੋ ਉੱਥੇ ਖੂਨ ਅਤੇ ਖੂਨ ਦੀਆਂ ਨਾੜੀਆਂ ਕੱਟੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ।
ਐੱਫ
(3) ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਹਾਸ਼ੀਏ 3" x 2" x 1" G ਨਾਲ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ ਸੀ
ਬੈਕ ਅਤੇ ਸਕੈਪੁਲਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਜੰਮਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਖੂਨ।"
13. ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਮੌਤ, ਇਸਲਈ, ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਕਤਲੇਆਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ ਸਵੇਰੇ 10 ਵਜੇ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
08.11.1986. ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਐੱਚ
666
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਸਵੇਰੇ 11 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਥਾਣਾ ਨਿਵਾਰੀ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਹ ਕੁਹਾੜੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ
ਉਸਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਤਲ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੁਹਾੜੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੋ ਉਸਨੇ ਫੜੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਉਕਤ ਕੁਹਾੜੀ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਵਾੜੀ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਐਨ.ਸੀ.ਤਿਵਾਰੀ ਦੁਆਰਾ।
14. ਉਕਤ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਤਿਵਾੜੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਬੀ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
ਡੀ
15. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਣਗੇ
ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ.
16. ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ PW-6 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ। ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਸਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਸੀ. ਅੱਗੇ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ। ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਰੋਣਾ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਜੋ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਈ. ਉਹ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਦੌੜ ਗਈ। ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਨਾ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ।
PW-4 ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ PW-6 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਉਹ
ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਇਸ਼ਨਾਨ ਖਤਮ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵੀ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਖੂਹ 'ਤੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਦ
ਮੇਰੇ ਘਰ ਅਤੇ ਪੰਪ ਵਿਚਕਾਰ ਦੂਰੀ 500 ਫੁੱਟ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਹੀ
ਮੈਂ ਖਾਣਾ ਲੈਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਘਰ ਬੈਠੀ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਰਾਮਸ਼੍ਰੀ ਜੋ ਸੀ
ਬਾਹਰ, ਅਲਾਰਮ ਉਠਾਇਆ ਕਿ ਸਵਾਮੀ ਨੇ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਝਟਕਾ ਦੇ ਕੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੁਹਾੜੀ ਦੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਗੇਟ ਬੰਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਰਹਿਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ..."
17. ਕਈ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤ ਹਨ ਜੋ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਕਤਲ ਦਾ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, PW-1, PW-2 ਅਤੇ
PW-3.
ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ 1. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੬੬੭
18. PW-3 ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿਤਾ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਹੈ। ਉਹ, ਏ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਬਚਿਆ; ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਇਸ ਲਈ, ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
"...ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਕਿਸਮਤ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਣ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਮੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਮਾੜੇ ਨਤੀਜੇ ਹੋਣਗੇ।"
19. ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਿਰੋਧੀ ਕਿਉਂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਆਈ
ਅਤੇ PW2 ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣ ਗਿਆ। PW4 ਨੇ ਵੀ ਪੂਰੀ ਸੱਚਾਈ ਨਹੀਂ ਦੱਸੀ।
ਬੀ
20. ਆਓ ਹੁਣ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ ਕਿ PW3 ਨੂੰ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਬਚ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ, ਪਰ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਸੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬਿਆਨ, ਅਰਥਾਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ 1/2 ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਮੰਗ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਮੰਗ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੁਹਾੜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਨਾਲ.
21. ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ PW-1 ਵੀ ਉਪਰੋਕਤ ਘਟਨਾ ਦਾ ਗਵਾਹ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ 1/2 ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਉਹ ਹਾਜ਼ਰ ਸੀ। ਉਹ
ਹੱਥਾਂ ਵਿਚ ਕੁਹਾੜੀ ਲੈ ਕੇ ਖੂਹ ਵੱਲ ਜਾਂਦੇ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਘਰ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਅਲਾਰਮ ਸੁਣਿਆ ਕਿ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਤਲ. ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ:
ਡੀ
ਈ
“ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਅਤੇ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਇਕੱਠੇ ਬੈਠਦੇ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਸੀਂ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀ। ਰਾਜਕੁਮਾਰ
ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਹਿੱਸਾ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ. ਘਟਨਾ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
T.I ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਮੈਨੂੰ T.I ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ Ext. P-1 ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਏ' ਤੋਂ 'ਏ' ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਰਾਮਸਹਾਏ ਅਤੇ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਐੱਫ
ਖੂਹ 'ਤੇ ਇਸ਼ਨਾਨ. ਰਾਮਸਹਾਏ ਕੁਝ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਘਰ ਨੂੰ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋ ਗਏ ਅਤੇ ਉਹ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਏ, ਜਿੱਥੇ
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਕੁਹਾੜੀ ਦੇ 2-3 ਵਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਅਵਾਜ਼ ਉਠਾਈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਖੋ
ਹੁਣ ਦੋ ਸ਼ੇਅਰ ਹਨ। ਮੈਂ ਡਿੱਗਦੇ ਹੋਏ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਸਵਾਮੀ
ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਬੁਲੰਦ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਉਣ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਸਭ ਨੂੰ ਮਾਰ. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਵਿਖੇ ਕੁਹਾੜੀ ਦੀ ਵਾਰ ਮੈਂ ਇਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੀ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਚਲੇ ਗਏ ਤਾਂ ਸਵਾਮੀ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ। ਇਹ ਸਹੀ ਹੈ
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੈਂ ਸਵਾਮੀ ਜੀ ਨੂੰ ਖੂਹ ਵੱਲ ਜਾਂਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਸੀ। ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ
ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਰਾਮਸਹਾਏ ਅਤੇ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਅਲਾਰਮ ਸੁਣਿਆ, ਇਸ ਲਈ ਐੱਚ
ਜੀ
668
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਮੀ ਨੇ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਸੀ।"
22. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
"...ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
Ext ਦੇ 'B ਤੋਂ 'B' ਪੀ-4 ਕਿ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਰਾਮਸਹਾਏ ਘਰ ਨੂੰ ਚੱਲ ਪਏ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਚਾਨਕ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋ ਕੇ ਆਏ
ਨਾਲ ਨਾਲ ਮੈਂ ਟੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਭਾਗ 'C' ਵਿੱਚ
Ext ਦੇ 'C' ਨੂੰ। ਪੀ-4 ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਅਚਾਨਕ ਕੁਹਾੜੀ ਦਾ ਵਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਦੂਜਾ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਖੋ
ਦੋ ਹਿੱਸੇ ਹਨ..."
23. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਰਾਹ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਉਹ
ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਅਲਾਰਮ ਸੁਣਿਆ ਕਿ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
24. ਰਿਕਾਰਡਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ, PW-6 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੋ ਇੱਕ ਅੱਖ ਹੈ-
ਗਵਾਹ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਡੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ:
【1】
ਈ
ਐੱਫ
(1) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਤੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ 1/2 ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
08.11.1986 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 10 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ; ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਜਾਇਦਾਦ ਤਿੰਨ ਪੁੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਉਹ
ਗੁੱਸੇ ਹੋ ਗਏ;
(2) ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-4 ਨੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿਚ ਰੌਲਾ ਸੁਣਿਆ ਕਿ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ।
(3) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਹ ਕੁਹਾੜੀ ਅਤੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਥਾਣੇ ਗਿਆ
ਕੱਪੜੇ;
25. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਜੋ ਕੁਹਾੜੀ ਫੜੀ ਹੋਈ ਸੀ, ਉਸ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ
G ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ. ਇਸ ਲਈ ਪੜ੍ਹੋ ਹੋਰ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਲਈ.
26. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ। ਇਹ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਮਘਾਜੀ ਹਰਿਬਾ ਪਾਟਿਲ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (2007) ਐਸ.ਸੀ.
ਐੱਚ
28.
ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੬੬੯
ਏ
27. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐਨ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਪੂਰੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡਾਂ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ। ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੈ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਬੇਕਸੂਰ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹੋਰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਜਦੋਂ ਉਹ
ਬਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਹੀ ਗਈ ਧਾਰਨਾ, ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਬੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਭਾਰੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ। {ਦੇਖੋ
ਚੰਦਰਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, (2007) 3 ਸਕੇਲ 90]}।
28. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਅਪੀਲ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
29. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹੈ। ਉਸਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਬਚੀ ਸਜ਼ਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ
ਸਬੰਧਤ ਉਸ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗਾ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਸੀ

