ਅਲੇਯੰਮਾ ਮਾਥੈ ਅਲਮੇਡਾ
ਏ
ਵੀ.
ਗੋਆ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 13, 2007
ਬੀ
[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਵਾਈ
ਏ
ਸੀ
ਸਕੂਲ-ਸਹਾਇਕ ਅਧਿਆਪਕ ਬਹੁਤ ਜੂਨੀਅਰ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ-ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਈ
ਹੈੱਡਮਿਸਟ੍ਰੈਸ-ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ
(DOE) ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ-
ਸਕੂਲ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ-DOE ਨਿਯੁਕਤ ਡਿਪਟੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਕੂਲ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ DPC ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਸ-ਸਕੂਲ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਡੀ
ਸਕੂਲ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਦਰਜੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਭ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਸਵਾਲ ਸਮੇਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਕੂਲ - ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ -
ਗੋਆ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਯਮ, 1986-s.20.
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸਹਾਇਕ ਅਧਿਆਪਕ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 3-ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਹੈੱਡਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਦੀ ਪੋਸਟ।
ਈ
ਉਕਤ ਸਕੂਲ 'ਚ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸਹਾਇਕ ਅਧਿਆਪਕ ਜ਼ਿਆਦਾ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਨੂੰ ਹੈੱਡਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਮੁੱਖ ਅਧਿਆਪਕਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਗਈ। ਪੋਸਟ ਦੁਬਾਰਾ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਨਾਮ
ਨੰਬਰ 4 ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜੂਨੀਅਰ ਵੀ ਸੀ।
ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ (DOE) ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਜੀ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨੰ.4 ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। DOE ਸੀ
ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਸਕੂਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਬਣ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਖਰਾਬ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਪੁੱਛਣਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਗੋਆ ਦੇ ਐੱਸ.20 ਅਧੀਨ ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1984
149
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
150
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਕੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀਓਈ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਪੋਸਟ ਭਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ। DOE ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਦੱਖਣੀ ਜ਼ੋਨ ਆਪਣੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਵਜੋਂ ਸ
ਗੋਆ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਯਮ, 1986 ਦੇ ਨਿਯਮ 74(3)(a) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਸਕੂਲ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਕਿ ਇਹ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੀ
ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ 'ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ' ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਸੀ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਡੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਡੀਪੀਸੀ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜੋ
DOE ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ।
ਡੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਸਕੂਲ ਨੇ ਡੀਓਈ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਦੇ 'ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ' ਦਰਜੇ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3-ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਸਕੂਲ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ, ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਚੈਕਰਡ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਹ ਸਮਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3-ਸਕੂਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ। 'ਤੇ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 1998 ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਉਹ ਹੁਣ ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਉੱਠਦੀ। 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
[ਪੈਰਾ 11][154-D, E]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1951।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.09.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1998 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 202 ਅਤੇ 206 ਵਿੱਚ ਗੋਆ ਵਿਖੇ ਬੰਬੇ।
ਪੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਵੇਣੁਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਹਰਸ਼ਦ ਵੀ ਹਮੀਦ (ਐਮ/ਐਸ ਕੇਜੇ ਜੌਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ܐ܂
ਆਰ
ਅਲੇਯਾਮਾ ਮਥਾਈ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਗੋਆ ਰਾਜ [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
151
ਸਿਧਾਰਥ ਭਟਨਾਗਰ ਅਤੇ ਰੇਖਾ ਪੱਲੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਏ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਅਪੀਲ 10 ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਦੋ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ (ਗੋਆ ਬੈਂਚ) ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 2003
1998 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 202 ਅਤੇ 206
ਬੀ
3. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਲੇਯਾਮਾ ਮਥਾਈ
ਅਲਮੇਡਾ-ਅਪੀਲੈਂਟ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਸੇਂਟ ਐਂਥਨੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਅਧਿਆਪਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਸਕੂਲ, ਅਸੋਲਨਾ ਸਲਸੇਟ, ਗੋਆ ਸਾਲ 1965 ਵਿੱਚ ਹੈੱਡ ਸੀ ਦੀ ਇੱਕ ਅਸਾਮੀ
1981 ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਮਾਸਟਰ ਬਣੇ। ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਈਰਾਨੀ ਫਰੇਰਾ, ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ
ਅਧਿਆਪਕ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜੂਨੀਅਰ ਨੂੰ ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਬਾਈਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਪਣਜੀ ਸਥਿਤ ਗੋਆ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
24 ਜੂਨ, 1985 ਨੂੰ 1985 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 56 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੋ ਕਿ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਪਰ
ਡੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਈ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਫਰੇਰਾ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਈ,
ਪਟੀਸ਼ਨ ਬੇਅਰਥ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਪਰ ਦੁਬਾਰਾ, ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਕਮੇਟੀ ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
(ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਡੀਪੀਸੀ') ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਮਿਸਟਰ ਕਨਸੈਪਸ਼ਨ ਅਲਮੇਡਾ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.4 ਇੱਥੇ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
1 ਮਈ, 1985 ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਰਾਹੀਂ ਉਕਤ ਪੋਸਟ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਦਾਅਵਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਾਈਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਐਂਟਰੀਆਂ।
4. ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਇੱਥੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੈੱਡ ਐੱਫ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਕੂਲ ਦੁਆਰਾ ਮਾਸਟਰ. ਅਕਤੂਬਰ 18/21, 1985 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਦ
ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3-ਸਕੂਲ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
(ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ) ਆਪਣੀਆਂ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ।
11 ਨਵੰਬਰ, 1985 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3-ਸਕੂਲ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਥੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੋਰ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਸਨ
ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ. ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਡੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਮੁੜ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਇਸ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.4 ਲਈ ਚੁਣਿਆ
ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੀ ਪੋਸਟ. ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
152
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਡੀਪੀਸੀ ਦੁਆਰਾ 25 ਅਪ੍ਰੈਲ 1986 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਸਿਫਾਰਿਸ਼। ਫਰਵਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਚਿੱਠੀ ਦੁਆਰਾ
24, 1987, ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3-ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਨਿਯਮਤ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਸੰਚਾਰ ਫੇਲ ਹੋਣ ਦੇ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਕਟੌਤੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਗ੍ਰਾਂਟ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਕੂਲ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਲਿਆ. ਅਜਿਹੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 3-ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੇ ਡੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। 22 ਸਤੰਬਰ 1987 ਨੂੰ ਡੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਨੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਗ੍ਰਾਂਟ ਵਿੱਚ 25% ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 1987-88 ਲਈ ਜਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3- ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਸਕੂਲ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਦ
ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸੁਚੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
C ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3-ਸਕੂਲ ਸਮੇਤ ਸਖ਼ਤ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੀ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਮੁਅੱਤਲ/ਰੋਕਣਾ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਈ
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3-ਸਕੂਲ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਗੋਆ, ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਉ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਡੀ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ। ਤੀਸਰਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਫਿਰ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵੀ ਮੰਗੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.4 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਆਪਕ ਸੀ ਉਹ ਸਹੀ ਸੀ। ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਿਉਂ ਨਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਗੋਆ ਸਕੂਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1984 ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੀੜਤਾਂ ਲਈ
ਇੱਕ ਦਹਾਕੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਸਿਹਤਮੰਦ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੋਣਾ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
8 ਮਈ, 1993 ਨੂੰ ਸਕੂਲ.
6. 10 ਜੂਨ, 1994 ਨੂੰ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3-ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ। ਜਵਾਬਦੇਹ
ਜੀ ਨੰ.3 ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਵਿਚ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਦੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਉਸਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ।
ਅਲੇਯਾਮਾ ਮਥਾਈ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਗੋਆ ਰਾਜ [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
153
ਬੀ
7. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਏ
ਸਿੱਖਿਆ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3-ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਡੀਪੀਸੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੁਬਾਰਾ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਜੋ 1985 ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਸਾਊਥ
ਨਿਯਮ 74(3)(a) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਵਜੋਂ ਜ਼ੋਨ
ਗੋਆ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਯਮਾਂ, 1986 ਦੇ DPC ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਣ ਲਈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਤੀਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਸਕੂਲ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਣਜੀ ਵਿਖੇ ਬੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਗੋਆ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ 1997 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 124
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ 'ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ' ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ। ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਡੀਪੀਸੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ ਜਾਵੇ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਡੀਪੀਸੀ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਦਾ ਨਾਮ ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
8. 18 ਨਵੰਬਰ 1997 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3-ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ
ਸਕੂਲ ਦੇ 1 ਮਈ, 1985 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਪੋਸਟ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ
ਆਦੇਸ਼ ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
1997 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 202। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3-ਸਕੂਲ ਨੇ ਵੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ 1998 ਦੀ 206 ਨੰ. ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ 1998 ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਦੋਵੇਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਆਈਆਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3-ਸਕੂਲ ਦੀ 'ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ' ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਕੂਲ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਨਿਰੋਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਕੂਲ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ।
9. ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ।
10. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ. ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀਨੀਅਰ ਸੀ.
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਹਾਇਕ ਅਧਿਆਪਕ 1965 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
੧੫੪
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਸੀਨੀਆਰਤਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
1981 ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਫਰੇਰਾ ਨੂੰ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਸਤਰੀ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਆਵਾਜ਼ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਯਮ ਨੀਸੀ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਬੀ. ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਫਰੇਰਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇਹ ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਫਰੇਰਾ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡੀਪੀਸੀ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਚੁਣਿਆ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.4, ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜੂਨੀਅਰ ਸੀ,
ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਨਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਵਾਰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਇਨਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ, ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3-ਸਕੂਲ ਦੁਆਰਾ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 3-ਸਕੂਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.4 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ-
ਡੀ
ਵਿਦਿਆਲਾ.
ਈ
בי
ਐੱਫ
11. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਚੈਕਰਡ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੰਬਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇਪਗਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਆਰਡਰ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3-ਸਕੂਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਸਮੇਤ ਸਵਾਲ।
ਇਹ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 1998 'ਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਹੁਣ ਉਸ ਨੂੰ ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਕੇਸ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ.
12. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੇਂ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਵਾਲ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3-ਸਕੂਲ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮਾਮਲਾ ਬਹੁਤ ਪੁਰਾਣਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬਣਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇ
ਜੀ
ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਉਥੇ ਹੀ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ
ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਚ
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

