ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 379
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਏ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਅਜਿਹਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਵਰਗੀਆਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਉਸ ਘਟਨਾ, ਉਹ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਅਤੇ 529 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
25. ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਪੈਰੇ 25 ਅਤੇ 26 ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਨਾ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 30 ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਤੇ ਪਹਿਲ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਮੇ ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ।
26. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਵੀ
ਕੋਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ
ਵਾਇਨਿੰਗ ਅੱਪ ਦੇ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਡੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 529A ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਦਾ ਲਾਭ
ਐਕਟ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 8 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਈ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪੂਰੇ ਬਕਾਏ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਹਨ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 529(1) ਦੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ, ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਐਫ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529A ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.8 ਨੂੰ ਲਾਭ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਅਤੇ ਹਨ
ਇਨਸੋਲਵੈਂਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 47(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਧਾਰਾ 529A(1)(b) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਜੀ
27. ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਜਿਸਦਾ ਸੰਪਤੀਆਂ ਉੱਤੇ ਚਾਰਜ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਕੇ, ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦਾ
ਡੀਆਰਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫੋਰਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਉਸ ਉਪਾਅ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਐਚ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਾ
ਬੀ
380 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਖੜ੍ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਜੇਕਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਚਾਰਜ
ਧਾਰਾ 529 ਅਤੇ 529 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਫਿਰ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਵਾਇਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹੇ ਨਾ. ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
C ਕਲੇਮ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਵਿਪਰੀਤ,
ਜੇਕਰ ਉਸਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਚਾਰੇ ਕੋਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਭਾਵ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ,
ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੈਣਦਾਰ ਨੇ ਵਾਇਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਆਪਣਾ ਵਿਕਲਪ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਮਲਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫੋਰਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਹੜੀ ਘਟਨਾ, ਸਿੱਟਾ ਅਜਿਹਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰ 'ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ' ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
28. ਬਰਾਬਰ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਜੋ,
ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰ ਉਪਾਅ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਫਾਈਲਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ, ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦੀ ਵੰਡ,
ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹੇ' ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਕੰਪਨੀ ਕੋਰਟ, ਫਿਰ ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਉਪਾਅ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਵੀਸੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਈਸੀਆਈਸੀਆਈ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 381
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸਮਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਕੁਝ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ
ਪਟੀਸ਼ਨ.
29. ਆਈਸੀਆਈਸੀਆਈ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਜਾਂ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਤਿਆਗ
ਦੀਵਾਲੀਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 47(2) ਦਾ। ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ 'ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ
ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ, ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਾ ਕਰੇਗਾ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ-ਪਹਿਲਤਾਵਾਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੁੱਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਗੋਬੀ'। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਤਿਆਗ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਸੁਚੇਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰਨਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਲਏ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫੋਰਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਉੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
30. ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦਾਂ ਤੋਂ,
ਇੱਕ ਤੱਥ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 8 ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਕਰਜ਼ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 529(1) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਸ਼ਰਤ. ਇਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 529ਏ(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਛੱਡੀ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਆਮ ਲਾਭ ਲਈ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ
ਦੀਵਾਲੀਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 47(1) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਦਲੀਲ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ। ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਕੇਸ, ਤਾਂ ਇਹ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਆਈ.ਸੀ.ਆਈ.ਸੀ.ਆਈ
(ਸੁਪਰਾ)। ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529A ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਜੁੜਵਾਂ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
382 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 529(1) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਲੋੜਾਂ ਹਨ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਸਕੀਮ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆ. ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਹਕੀਕਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ
ਬੀ ਜਨਤਕ ਫੰਡ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦਾ ਪੈਸਾ (ਜਿਵੇਂ
ਬੈਂਕਾਂ), ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੈਣਦਾਰ, ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਜਦੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਸਭ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ, ਪਰ ਅੰਤਰ ਸੇ ਪਾਰੀ ਪਾਸੁ ਚਾਰਜ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਕਿਓਰਿਟੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਰਕਮ ਜਾਂ ਹੋਰ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
31. ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
1.
2.
G 3.
ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਪ੍ਰੋਵਿੰਸ਼ੀਅਲ ਇਨਸੋਲਵੈਂਸੀ ਐਕਟ, 1920 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਦਿਵਾਲੀਆ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਏ) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀਮਤ ਅਰਜ਼ੀ
(c) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529(1) ਦੀ।
ਦੀਵਾਲੀਆ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਵੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529A ਦੀ ਵਰਤੋਂ।
ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਜਾਂ ਮੰਗ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿੰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਅਪ ਪ੍ਰੋਸੀਡਿੰਗਜ਼ (ਰੈਫ਼. ਆਈ.ਸੀ.ਆਈ.ਸੀ.ਆਈ. ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ))।
☐ ਐੱਚ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 383
4.
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਸਥਾ
ਪ੍ਰਤੀ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
se ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀ ਕਰੇਗਾ
ਲੈਣਦਾਰ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਕੁਝ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਖਾਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ.
5. ਧਾਰਾ 529(1) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹਨ
ਉਹ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਵਾਲਾ 'ਅਤੇ' ਸਮੀਕਰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਸੰਯੁਕਤ' ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ ਨਾ ਕਿ 'ਵਿਵਾਦ' ਵਜੋਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਸਮੱਗਰੀ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਕਲਪਨਾ
ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ, ਦੂਜਾ, ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਡੀ
ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਇਸ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
6.
7.
ਤਿਆਗ 'ਤੇ ਇੱਕ ਚੇਤੰਨ ਕਾਰਜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ
ਅਨੁਪਾਤ ਧਾਰਾ 529A ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਪਰ ਹਨ ਪਰੀ ਪਾਸੁ ਅੰਤਰ ਸੇ। (ਰੈਫ. ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ
(ਸੁਪਰਾ)
ਈ
ਐੱਫ
32. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜਨਾ, ਫੈਸਲਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ, ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਜੀ
ਕਾਮਿਆਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦੇਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਨਾਲ ਕਸੂਰਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਪਰ, ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ
ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ, ਦੀ ਗਣਨਾ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ੇਅਰ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
384 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਲੈਣਦਾਰ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ। ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਰਕਮ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਾਮਿਆਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਦਾਖਲੇ ਦੇ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਇਹ ਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਗਣਨਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਲਤੀ
ਗਣਨਾ ਜੋ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕੁੱਲ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਕਮਾਈ 108.90 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸੀ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। 101 ਕਰੋੜ ਜੋ ਹੈ
ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਰਕਮ ਦਾ ਕੁੱਲ
ਕਾਮਿਆਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਥੇ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਗਲਤੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਣਨਾ ਅਤੇ ਗਣਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529(1) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 529(3)(c) ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸਦੀ ਓਵਰ-ਰਾਈਡਿੰਗ ਤਰਜੀਹ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529ਏ ਅਤੇ 530. ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ
ਤਦ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
UMI ਦੀਆਂ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ। ਦ
ਰਕਮਾਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਥੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
33. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਰਸੀਦਾਂ ਪਾਏ ਬਿਨਾਂ
ਲਈ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਹੌਚ ਪੋਚ ਵਿੱਚ
ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦਾ ਆਮ ਲਾਭ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੀਵਾਲੀਆ ਐਕਟ ਦੇ 47(1), ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ
ਕੇਸ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਕਾਇਆ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਨੈੱਟ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ
ਰਕਮਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ। ਜੇਕਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਜਨਰਲ ਲਈ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਤਹਿਤ ਇਹ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 385
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਏ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਏ
ਇੱਥੇ ਕੇਸ. ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਕਮਾਂ, ਦੁਆਰਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵੰਡੀ ਅਤੇ ਵਰਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਧੀਨ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਾਯੋਜਨ ਕਰਨ ਲਈ।
34. ਪੂਰਵ-ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ, ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ, ਮੈਂ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹਾਂ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ।
35. ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਕਮ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ
ਕਾਨੂੰਨ.
ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖੀ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਭਰਾ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ
ਬਹੁਤ ਸਤਿਕਾਰ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਹਿਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 529 ਅਤੇ 529ਏ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਾਲ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ')।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
3. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਅਤੇ ਦੀ ਸਾਡੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੀਏ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ 529A, ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ। ਯੂ.ਐਮ.ਆਈ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਟੀਲ
ਲਿਮਿਟੇਡ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਕੰਪਨੀ') ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ. ਕੰਪਨੀ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਕੇ ਚਲੀ ਗਈ
ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਰ ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 08.03.2002
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ। 05.08.2003 ਨੂੰ
ਝਾਰਖੰਡ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਜੀ
ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਤਰਲੀਕਰਨ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਵਜੋਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ, ਕਿਤਾਬਾਂ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ
ਫਿਰ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਅਤੇ ਕੁਝ ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
386 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਪੱਤੀ ਅਤੇ 93,64,93,586/- ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕੀਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਅਤੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ 8,19,22,371.12 ਰੁਪਏ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਪ੍ਰਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ 50% ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਨੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵੇਚੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ
8,51,01,000/- ਰੁਪਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਈ.ਏ. 2008 ਦਾ 1511 ਨੰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਅੱਗੇ ਬੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਚੇਨਈ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ,
ਪੁਣੇ, ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਅਤੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਜੋ ਵੇਚੇ ਗਏ ਹਨ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਬੈਂਕਾਂ/ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੈਣਦਾਰ
ਇਹਨਾਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ ਵੰਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ/
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ. ਬੈਂਕਾਂ/ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਐਡਵਾਂਸ ਦਿੱਤੇ ਹਨ,
ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਵਰਕਰ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਸਟੈਂਡ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਅਤੇ ਦ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ
ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਸੰਪਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸਾਰੀ ਵਿਕਰੀ ਕਮਾਈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਨੁਪਾਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਸਿੱਖੀ ਕੰਪਨੀ
ਜੱਜ ਨੇ 28.11.2008 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਕੋਲ ਜਾਇਦਾਦਾਂ 'ਤੇ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਅਤੇ 529A ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਐਫ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(2005) 5 SCC 75].
ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 2008 ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 10 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਕੋਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ 'ਤੇ ਜੋ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜੀ. ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਚ ਡੀ
30.09.2010, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਕੋਲ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
529 ਅਤੇ 529 ਏ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ H 30.09.2010
ਈ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 387
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਝਾਰਖੰਡ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਏ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਅਧੀਨ ਛੁੱਟੀ।
4. ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ 529 ਅਤੇ 529 ਏ. ਆਸਾਨ ਹਵਾਲੇ ਲਈ,
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਅਤੇ 529 ਏ, ਜੋ ਕਿ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
"529. ਸੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਦੀਵਾਲੀਆ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ।- (1) ਇੱਕ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਵਿੱਚ
ਦੀਵਾਲੀਆ ਕੰਪਨੀ, ਉਹੀ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਅਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ-
(a) ਕਰਜ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਯੋਗ;
ਡੀ
(ਬੀ) ਸਲਾਨਾ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ
ਸੰਭਾਵੀ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ; ਅਤੇ
(c) ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਧਿਕਾਰ
ਲੈਣਦਾਰ; ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਦੀਵਾਲੀਆ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤੇ ਵਿਅਕਤੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਹਰੇਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੈਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ, ਦੀ ਬਜਾਏ
ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ, ਚੁਣਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰੋ, -
(a) ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ;
(ਬੀ) ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ
ਅਜਿਹੇ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਦਰ ਨਾਲ; ਅਤੇ
(c) ਅਜਿਹੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਰਜ਼ਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
LUJ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
388
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਜਾਂ ਰਕਮ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਘੱਟ ਹੈ, ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 529A ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬਕਾਇਆ।
(2) ਉਹ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਕੰਪਨੀ, ਸਮਾਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਹਨ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਤਿਆਗ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ
ਉਸ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਸਿੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚੇ (ਇੱਕ ਆਰਜ਼ੀ ਸਮੇਤ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ) ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ।
ਵਿਆਖਿਆ।-ਇਸ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਭਾਗ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ
ਇੱਕ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਜਿਸ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਇੱਕ ਰਕਮ ਤੋਂ ਘੱਟ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨਾਲ ਸਹਿਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਮੁੱਲ.
(3) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਧਾਰਾ 529A ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 530, -
(a) ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਕਰਮਚਾਰੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (1947 ਦਾ 14) ਦਾ ਅਰਥ;
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਕੁੱਲ
ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਅਰਥਾਤ: -
(i) ਸਾਰੀਆਂ ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਜਾਂ ਤਨਖ਼ਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਉਜਰਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਮਾਂ ਜਾਂ ਟੁਕੜਾ ਕੰਮ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਕਮਾਈ ਹੋਈ ਤਨਖਾਹ

