ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 399
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਜੋ A ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਵਾਇਨਿੰਗ-ਅੱਪ "ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ" ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529(3)(c) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। "ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ,
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਸਮਾਨ ਅਨੁਪਾਤ
(ਏ) ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ, ਅਤੇ (ਬੀ) ਬੀ
ਸਾਰੇ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ। ਇਹ ਹੈ
ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬਕਾਏ, ਮੰਨ ਲਓ, 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਕਰਜ਼ਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ, ਕੁੱਲ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ 4 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਸੀ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ 25% (4 ਰੁਪਏ ਵਿੱਚੋਂ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ) ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਲੱਖ) ਹੁਣ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਮੁੱਲ
(ਜਿਵੇਂ ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ) 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਹੈ, "ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ"
25,000 ਰੁਪਏ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਪਾਤਕ ਰਕਮ ਹੈ
ਕਹੇ ਗਏ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
529-A(1)(b) ਹੋਰ ਪੈਸਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਕੀ ਸਭ ਉੱਤੇ ਉਸਦੀ ਤਰਜੀਹ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸਿਰਫ 25,000 ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ।"
14. ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (ਸੁਪਰਾ),
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਨੇ ਵੀ
ਪੈਰਾ 22 ਅਤੇ 23 ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਹਵਾਲੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"22. ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਦ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਕੋਲ ਦੋ ਵਿਕਲਪ ਹਨ (i) ਉਹ ਚਾਹ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਓ; ਜਾਂ (ii) ਉਹ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਲੈਣਦਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਉਣਗੇ
ਧਾਰਾ 529-ਏ(1)(ਬੀ) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਪਰੋਵੀਸੋ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
(c) ਧਾਰਾ 529(1) ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ। "ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ"
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (c) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
529 ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਨੁਪਾਤ
(a) ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ, ਅਤੇ (b) ਦੇ ਕੁੱਲ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ (sic ਸੁਰੱਖਿਅਤ) ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ।
"
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
400
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“23. ਧਾਰਾ 529-ਏ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ, ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਜਾਂ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ੇ, ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦਾ ਦਰਜਾ
(1) ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਅਜਿਹੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਤਰਜੀਹ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (c) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529, ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 529-ਏ. "
15. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਅਤੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ
ਕਰਜ਼ਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਰਜ਼ਦਾਰਾਂ ਕੋਲ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਜਾਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ
D ਬਾਕੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰਜੀਹੀ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਕੇ ਬਕਾਇਆ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529A ਅਧੀਨ ਬਕਾਇਆ। ਸਿਖਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਕੁਝ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ
& Anr. (supra) ਉਸਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ. ਦੇ ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ
ਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (ਸੁਪਰਾ)
ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (supra) ਅਤੇ ਹਨ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"25. ਬਿੰਦੂ (6) ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਅਵਾਰਾ
ਨਿਰੀਖਣ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ "ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ
ਬਕਾਇਆ" ਨੂੰ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਪਹਿਲ ਹੈ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529-A(1)(a) ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ.
"26. ਅਜਿਹਾ ਨਿਰੀਖਣ, ਇਸ ਲਈ, ਨਾ ਹੀ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529-A(1)(a) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਭਾਸ਼ਾ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 401
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਏ
ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰੋ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ.
ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (supra) ਹਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ
ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਬਕਾਏ ਉੱਤੇ ਪਹਿਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
creditor ਅਤੇ ਇਹ ਦੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529ਏ (1) ਕਿ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਤੇ ਦੇ ਬਕਾਏ
ਅਜਿਹੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਤੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ
ਅਜਿਹੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 529 ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਕੇ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਆਯੋਜਤ, ਸਿਰਫ ਜਿੱਥੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਦੂਜੇ ਅੰਗ ਦੇ ਅਧੀਨ
(c) ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਵਿਕਲਪ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਕਾਇਆ
ਪ੍ਰਵਿਸੋ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅੰਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ, ਉਸ ਕੋਲ ਪਰੀ ਪਾਸੁ ਹੈ
ਉਪ-ਡੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚਾਰਜ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਜੋ ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਨਾਲ ਦਰਜਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਅਧੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ੇ ਪੈਰੀ ਰੈਂਕ ਕਰਨਗੇ
ਪਾਸੂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ।
16. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ
28.11.2008 ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਨੇ ਆਈ.ਏ. ਨੰ.1511 ਦਾ
2008 ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਨੇ ਆਈ.ਏ. ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ।
ਐੱਫ
ਜੀ

