ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 369
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਤੋਂ (c) ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ, ਤਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਏ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣ
ਧਾਰਾ 529A(i), ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਤਰਜੀਹ। ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਮਿਲਣੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529A ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹ
ਐਕਟ ਦੇ. ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੀ
ਤਰਜੀਹੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਮੀਕਰਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529ਏ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ 'ਅਤੇ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਬਕਾਇਆ
ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਰਿ ਪਾਸੁ ॥ ਪਰ ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਬਕਾਇਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਹੋਰ ਬਕਾਏ 'ਤੇ ਤਰਜੀਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਸੀਮਤ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੈਣਦਾਰ
ਧਾਰਾ 529 ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਬਕਾਏ ਨਾਲ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਹਨ। ਸ਼ਰਤ
'ਅਜਿਹੇ ਬਕਾਏ' ਇੱਥੇ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਆਂਧਰਾ
ਬੈਂਕ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਬਕਾਇਆ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 529ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਾਕੀ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਤਰਜੀਹ ਪਰ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮਾਂ ਲਈ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529(1) ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (c) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ।
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸਾਦੇ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ, ਅਰਥਾਤ,
529 ਅਤੇ 529 ਏ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਮੁੱਚੀ ਜਾਂ ਅਣਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਧਾਰਾ 529 ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਰੀ ਪਾਸੂ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਖਰਚੇ, ਪਰ ਇਹ ਸਿਰਫ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਰਕਮ ਹੈ
ਧਾਰਾ 529(1), ਜੋ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ
ਜੋ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 529(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਪੈਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ਦਾਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ
ਧਾਰਾ 529ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਲਿੰਕ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ. ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਜੀ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ,
ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ. ਜਿੰਨਾ ਦੂਰ ਹੋ ਸਕੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 530 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਸਰਲਤਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹੀ ਭੁਗਤਾਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਅਤੇ 529ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਐਚ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
370 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਅਸੀਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਅਤੇ 529A ਦੀ ਵਰਤੋਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
15. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਉਪਰੋਕਤ-ਦੱਸੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿਵਾਲੀਆ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ, ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੱਦ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ।
ਧਾਰਾ 529(1) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਗਈ ਕਲਪਨਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ। ਦੂਜਾ ਭਾਗ
ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਬਜਾਏ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਕੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਉੱਥੇ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ। ਇੱਕ ਸੰਚਤ ਰੀਡਿੰਗ ਤੋਂ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਬੰਧਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦਿਵਾਲੀਆ ਐਕਟ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਿੱਥੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪਾਲਣਾ, ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਤੀਜੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੋਰਮਾਂ/ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਫੋਰਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਈ ਕੰਪਨੀ ਕੋਰਟ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529, ਫਿਰ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਤੀਜੇ
ਧਾਰਾ 529ਏ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਪਰ ਜੇਕਰ ਉਹ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਉਪਾਅ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਐੱਫ
ਧਾਰਾ 529A ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਹੋਰ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਵੀ
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਫੋਰਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਕੰਪਨੀ ਕੋਰਟ ਵੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 446 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਇਸ 'ਤੇ
ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ, “ਜਿੱਥੇ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਾ ਲੰਬਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1993 ("ਦੀ
ਐੱਚ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 371
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਆਰਡੀਬੀ ਐਕਟ"), ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 19(19) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਏ
ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗੀ ......" ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੰਬਿਤ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਦ
ਸਥਿਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਹੈ
ਧਾਰਾ 47(1) ਬੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀਵਾਲੀਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਅਤੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦਾ 529A ਪਰ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਮ ਹੋਚ-ਪੋਚ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਜ ਵੀ ਤਿਆਗ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਆਮ ਲਾਭ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਫਿਰ
ਲੈਣਦਾਰ ਧਾਰਾ 529A C ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਦੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਖੜੇ ਹੋਣਗੇ
ਕੰਪਨੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਅਸਮਰੱਥ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੇ ਬਕਾਏ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529(1), ਫਿਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਲੈਣਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚਾਰਜ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529A ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬਕਾਇਆ।
ਡੀ
16. ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਰਿਣਦਾਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਇਨਿੰਗ ਈ ਵਿੱਚ ਆਮ ਹੋਚ-ਪੌਚ ਵਿੱਚ ਕਮਾਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 529(1) ਦੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੀ ਇਸ ਸਮੁੱਚੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਫ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਕਲਪਨਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ, ਦੂਜਾ, ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ
ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ 'ਅਤੇ' ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਦ
ਸ਼ਬਦ 'ਅਤੇ' ਦੋ ਖਾਸ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ G ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰਵੀਸੋ ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਤੋਂ (c) ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ ਬਣਨ ਲਈ।
ਧਾਰਾ (a) ਅਤੇ (b) ਪਰੋਵੀਸੋ ਨੂੰ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਤਰਲਕਰਤਾ ਨੂੰ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਾਮੇ।
ਧਾਰਾ 529(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਲਈ ਮੋਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
372 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੀ ਭਰਪਾਈ ਜੋ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਬਣਾਉਣ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਰਿਕਵਰੀ ਫਿਰ ਪੈਰੀ ਹੈ
ਪਾਸੂ ਅਤੇ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਬਕਾਇਆ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਵਾਇਨਿੰਗ ਅੱਪ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਭਾਵ, ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫੋਰਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਜਾਂ ਇਹ ਸਮਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਆਮ ਲੈਣਦਾਰ ਪਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529(1) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ
ਸਥਿਤੀਆਂ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹੀ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529A(1)।
ਸੀ
ਡੀ
17. ਹੁਣ, ਮੈਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
(supra) ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਦਾ ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਉਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਲਿਕਵਿਡੇਸ਼ਨ 'ਚ ਸੀ ਅਤੇ ਇਕ ਸਧਾਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਰਜ਼ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਦਾ ਫਰਮਾਨ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਦੀ
ਡੀਆਰਟੀ') ਕਰਜ਼ਦਾਰ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ. ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ-ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਸੀ ਪਰ ਇਸਦਾ ਦਾਅਵਾ ਸੀ
ਇਸੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਨੇ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
RDB ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੰਪਨੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 442 ਅਤੇ 537 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਏ
ਰੈਨਬੈਕਸੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਐੱਫ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਸੀ
ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਰਕਮ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਦਾ, ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਕੀ, ਧਾਰਾ 19(19) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
RDB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529A ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ, ਦੂਜਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ਦਾਰਾਂ 'ਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਚਾਰਜ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੈਸੇ ਵੱਧ ਇਸ ਲਈ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵਾਲ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਕਰਜ਼, ਨਾਲ
ਜੀ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 373
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਕੰਪਨੀ. ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਕਿ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਬਾਕੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰਜੀਹ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲੈਣਦਾਰ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜਾਂ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਐਕਟ ਦਾ 529A(1)(a)। ਇਸ ਦੇ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਪੈਰੇ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
"62. ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ
ਜੋ ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਹੜੇ
ਵਾਇਨਿੰਗ-ਅੱਪ ਦੇ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰੋ।
ਬੀ
XXXX XXXX XXXX XXXX
ਸੀ
68. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ "ਇੰਨੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਜਿਹੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਗੁਣ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਨਿੱਜੀ ਵਸੂਲੀ ਤੋਂ ਖੋਹੀ ਗਈ ਰਕਮ
ਡੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਲਈ ਚਾਰਜ
ਧਾਰਾ 529(1) ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ "ਦਰਅਯੋਗ" ਹਰੇਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਲੈਣਦਾਰ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ - ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਵਾਇਨਿੰਗ-ਅੱਪ ਦੇ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸਨੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੈਸੇ - ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਪੈਸੇ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰਜੀਹ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਲੈਣਦਾਰ, ਧਾਰਾ 529A(1)(b) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
ਈ
XXXX XXXX XXXX XXXX
ਐੱਫ
ਜੀ
76. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਰਕਮਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਆਰਡੀਬੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ. ਹੁਣ, ਭਾਵੇਂ ਸੈਕਸ਼ਨ
19(19) ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529A ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਨੇ ਕਿਹਾ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਅਜੇ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ। ਦ
"ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ" ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 529-A(1)(a) ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ। ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
374 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦਾ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬਕਾਏ ਅਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ
ਵਰਕਰਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਆਰ.ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ (1983) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 228
ਇਸ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸਮੇਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜਾਂ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਦਾ।"
18. ਪਹਿਲਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੁਣ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਸੀ
ਇੱਕ ਸਿਰਫ਼ ਓਬਿਟਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਾਈਡਿੰਗ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਪੂਰਵ ਇਹ ਇੱਕ ਬਾਈਡਿੰਗ ਉਦਾਹਰਨ ਬਣਨ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ. ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਤਰਕ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪੂਰਵ ਦਾ ਰੰਗ.
19. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਈ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਇਸ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਸੀ
ਤੰਬਾਕੂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ
ਡੰਕਨ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਇਸ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਬਸਿਡਰੀ ਨਿਊ ਟੋਬੈਕੋ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸਬਸਿਡਰੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣ ਰਹੀ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਵਿਭਿੰਨ ਵਿੱਤੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਇਸਦਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ। ਲਈ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰਿਕਵਰੀ
ਇਸ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ. ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਦ
ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ। ਕੁਝ ਸੰਪਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇਸ ਵੱਖਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ, ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਸੀ
ਰਿਹਾ। ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਦੀ ਇਹ ਯੋਜਨਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸਫਲ ਰਹੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ।
ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਆਮਦਨ, ਦੀ ਤਨਖਾਹ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 375
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਸ 'ਚ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਏ
ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਸੀ, ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇਣ ਯੋਗ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 529 ਅਤੇ 529 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਸਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹੋਰ ਲੈਣਦਾਰ। ਦੀ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਬੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
"26. ਅਜਿਹਾ ਨਿਰੀਖਣ, ਇਸ ਲਈ, ਨਾ ਹੀ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529A(1)(a) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਭਾਸ਼ਾ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਰੱਖੋ.
ਸੀ
27. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਡੀ 'ਤੇ ਵੀ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਵਰਕਰਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਆਰ. ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ, ਉਹ ਕੇਵਲ ਹੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਨਿਰਧਾਰਨ
28. ਮਿਤੀ 12-10-1993 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਸਿੱਖਿਆ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ:
“ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਨੂੰ 38 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਨੂੰ ਲੱਖ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ, ਸਟਾਫ਼ ਨੂੰ ਤਨਖ਼ਾਹ ਤੁਰੰਤ ਵੰਡਣੀ
ਅਤੇ ਨਿਊ ਤੰਬਾਕੂ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਵਰਕਰ, ਦੋਵੇਂ
ਕਲਕੱਤਾ ਅਤੇ ਦੁਰਗਾਪੁਰ, ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਪੂਜਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਜਿਹੀ ਤਨਖਾਹ ਨੂੰ ਵੰਡੇਗਾ
ਨਿਊ ਤੰਬਾਕੂ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸਟਾਫ ਅਤੇ ਵਰਕਰ।
ਲਿਮਿਟੇਡ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਪੂਜਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।"
29. ਕਿਹਾ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਝਗੜੇ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
376 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਕਿਸ ਗੱਲ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸਵਾਲ ਦਾ ਵੀ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
30. ਕੀ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਡਹਾਕ ਅਧਾਰ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਪੈਂਡਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਡੀਬੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਧਾਰਾ 19(19) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣੀ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗ ਹੈ "ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਸ ਲਈ, ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਉੱਤੇ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਪੈਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਮਿਆਂ ਨਾਲ ਪਾਸੂ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
20. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਹਰ
ਦੇਣਯੋਗ ਬਕਾਇਆ, ਕਾਮਿਆਂ ਕੋਲ ਤਰਜੀਹੀ ਚਾਰਜ ਹੈ, ਪਰ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ਦਾਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 529A ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਨੂੰ ਦਰਜਾ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਮੇ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਰਜੀਹ ਦੇ।
21. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਬੈਂਚ ਹੈ, ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ F ਕੇਸ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਕੋਈ ਹੋਰ
ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅੰਤਰੀਵ ਉਤਪਤੀ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ 529ਏ.
ਜੀ
ਐੱਚ
22. ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਚਾਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ
(ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਪੈਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਸੂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529ਏ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ। [UCO ਵੇਖੋ
ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ)]। ਉਪਯੋਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 377
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਏ.ਪੀ. ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਏ
v. ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ [(2000) 7 SCC 291] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਰਾਜ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1951 ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ
ਕੀ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਕੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਅਤੇ 529 ਏ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਸ.
ਨੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਸਨ
ਸਟੇਟ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰੀ
ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:
ਸੀ
ਈ
"ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਧਾਰਾ 529 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 529ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਨੂੰ
1951 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰੋ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਡੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ
1951 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਪੈਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਫੋਰਸ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ (sic ਲਾਗੂ)
ਉਪਰਿ ਪਰੀ ਪਾਸੁ ਚਾਰਜ ॥ ਇਸ ਲਈ, ਕੰਪਨੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦਾ ਨਵਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 529A ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਨੇ 1985 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਕਸਦ ਜਿਵੇਂ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ। ਜੇਕਰ ਹਾਲਾਤ
ਉਥੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ ਨਹੀਂ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਹਰ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਪਰੀ ਪਾਸੁ ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ ਹੱਕ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
378 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
23. ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ, ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਰੈਂਕ ਹੋਣਗੇ
ਪਰੀ ਪਾਸੁ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਇਹ, ਬੇਸ਼ਕ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 529 ਅਤੇ 529A ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), ਇੱਕ ਮੰਨੀ ਗਈ ਕਲਪਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜਮਾਨਤ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਦੇ ਬਕਾਏ
ਲੈਣਦਾਰ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਰਕਮ, ਨੂੰ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਸੀਮਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ' ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
(3)(c) ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਜਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ
ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਨੁਪਾਤ
ਬਕਾਇਆ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ। ਦ
ਇਸ ਉਪ-ਭਾਗ ਦਾ E ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਮੋਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ
ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਧਾਰਾ 529A ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਦੁਬਾਰਾ ਇਹ
ਦੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ ਚਾਰਜ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ। ਬਾਅਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਚਾਰਜ ਹੋਵੇਗਾ
F ਦੀ ਧਾਰਾ (c) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਦਰਜੇ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 529 ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਤਰਜੀਹੀ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਬਕਾਇਆ। ਨੂੰ ਦੇਣਯੋਗ ਬਕਾਏ
ਕਾਮਿਆਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ. ਪਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਦੇਣਯੋਗ ਬਕਾਇਆ
G ਉਸ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529
ਐੱਚ
24. ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਤਿਆਗ
ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਸਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸੁਚੇਤ ਕਾਰਜ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ

