ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 389
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਹਿੱਸਾ, ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ
ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੋਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ,
1947 (1947 ਦਾ 14);
(ii) ਛੁੱਟੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਬਣ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ, ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ,
ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ;
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(iii) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਿਰਫ਼ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਰਲੇਵੇਂ ਦਾ, ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ, ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ
ਬੰਦ ਕਰਨਾ, ਬੀਮਾਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਵਰਕਮੈਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਐਕਟ, 1923 (1923 ਦਾ 8) ਅਧਿਕਾਰ
ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਸਾਰੀਆਂ ਰਕਮਾਂ
ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਮੌਤ ਜਾਂ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਐਕਟ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ;
(iv) ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਾਰੀਆਂ ਰਕਮਾਂ
ਫੰਡ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਫੰਡ, ਗਰੈਚੁਟੀ ਫੰਡ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ
ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਫੰਡ
ਕੰਪਨੀ;
(c) "ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ", ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਨੁਪਾਤ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ ਕੁੱਲ ਹੈ
ਦੇ-
(i) ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ; ਅਤੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
(ii) ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਰਕਮ।"
ਐੱਚ
390 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
"529 ਏ.
ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਰਜੀਹੀ
ਭੁਗਤਾਨ।-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ, ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ-
(a) ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ੇ
ਉਪ- ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦਾ ਦਰਜਾ
ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਪਰੀ ਪਾਸੁ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਬਕਾਇਆ,
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਕੇ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(2) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੇਣਯੋਗ ਕਰਜ਼ੇ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦਾ ਪੂਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨਾ ਹੋਣ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ, ਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਹ ਘੱਟ ਜਾਣਗੇ
ਬਰਾਬਰ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ।"
5. ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੀ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਿਵਾਲੀਆ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ, ਉਹੀ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲੈਣਦਾਰ
ਨਿਰਣਾ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ
ਦਿਵਾਲੀਆ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੀਵਾਲੀਆ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜ਼ਖ਼ਮ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
F ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ
ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਦਿਵਾਲੀਆ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਸੂਬਾਈ ਦਿਵਾਲੀਆ ਐਕਟ, 1920
(ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਦਿਵਾਲੀਆ ਕਾਨੂੰਨ') ਲਾਗੂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰ
ਜੀ ਜ਼ਖ਼ਮ ਹੋ ਰਹੀ ਦਿਵਾਲੀਆ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਇੰਸੋਲਵੈਂਸੀ ਐਕਟ ਵਾਂਗ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਕੰਪਨੀਆਂ
ਐਕਟ ਇੱਕ "ਕ੍ਰੈਡਿਟ" ਅਤੇ "ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਲਈ ਦਿਵਾਲੀਆ ਐਕਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ. ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1)(a) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 2(1)(e).
H ਦੀਵਾਲੀਆ ਕਾਨੂੰਨ 'ਕ੍ਰੈਡਿਟ' ਅਤੇ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 391
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਲੈਣਦਾਰ' ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ:
"2(1)(a) "ਕਰਜ਼ਦਾਰ" ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਿਕਰੀ-ਧਾਰਕ, "ਕਰਜ਼ਾ" ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ-ਕਰਜ਼ਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ "ਕਰਜ਼ਦਾਰ" ਵਿੱਚ ਏ
ਨਿਰਣਾ-ਕਰਜ਼ਦਾਰ।"
"2(1)(e) "ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਏ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ, ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ।"
ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1)(a) ਵਿੱਚ 'ਕ੍ਰੈਡਿਟ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਦੀਵਾਲੀਆ ਐਕਟ ਦਾ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਮਲਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ 'ਸੁਰੱਖਿਅਤ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀਵਾਲੀਆ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1)(e) ਵਿੱਚ ਲੈਣਦਾਰ' ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੰਪੂਰਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ a
ਦੀ ਸੰਪਤੀ 'ਤੇ ਗਿਰਵੀ, ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਤੱਕ. ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529(1)(c) ਵਿੱਚ ਲੈਣਦਾਰ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੰਪਤੀ 'ਤੇ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ, ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਲੀਨ ਜਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਜ਼ਮਾਨਤ ਵਜੋਂ
ਕੰਪਨੀ. ਕਿੱਥੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਲੈਣਦਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੈਂਕ ਜਾਂ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ, ਇੱਕ ਮੌਰਗੇਜ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ,
ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਸੰਪਤੀ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ, ਇਹ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਅਤੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ 529 ਏ.
6. ਇਨਸੋਲਵੈਂਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 45 ਅਤੇ 47, ਜੋ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰੋ
ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"45. ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕਰਜ਼ਾ।- ਇੱਕ ਲੈਣਦਾਰ ਜੀ
ਜਦੋਂ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਸਾਬਤ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਦਿਵਾਲੀਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ,
ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਆਜ ਦੀ ਛੋਟ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨਾ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਛੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ
ਐੱਚ
392
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
0
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਦਾ ਜਦੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਬਣੋ, ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ।"
"47. ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ।- (1) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ
ਉਸ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ, ਉਹ ਕਾਰਨ ਸੰਤੁਲਨ ਲਈ ਸਾਬਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ, ਸ਼ੁੱਧ ਰਕਮ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ।
(2) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦਾ ਆਮ ਲਾਭ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਲਈ ਸਾਬਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰਾ ਕਰਜ਼ਾ.
(3) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਾਂ
ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤਿਆਗ ਦੇਵੇਗਾ
ਕੀ ਉਸਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਕਰੋ
ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਵੇਰਵੇ, ਅਤੇ ਉਹ ਮੁੱਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ
ਇਸਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮੁੱਲ ਇਸ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(4) ਜਿੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਇੰਨੀ ਕੀਮਤ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੀਡੀਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਮੁੱਲ ਦਾ ਲੈਣਦਾਰ।
(5) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਲੈਣਦਾਰ, ਆਪਣੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸ਼ੁੱਧ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਲਈ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਲੈਣਦਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਲੈਣਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਸੋਧਿਆ ਮੁੱਲ.
(6) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਉਸਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ।"
G ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਦੋ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 45 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੀਵਾਲੀਆ ਕਾਨੂੰਨ
ਲੈਣਦਾਰ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੀਵਾਲੀਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 47 ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਐੱਚ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 393
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਸਕਿਉਰਿਟੀ ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਬਕਾਏ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ
ਜੇਕਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ਦਾਤਾ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਰ ਦੇ ਆਮ ਲਾਭ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰ, ਫਿਰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪੂਰੇ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਸਾਬਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਨਸੋਲਵੈਂਸੀ ਐਕਟ, ਇਸ ਲਈ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਭ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ
ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦੂਜੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਦੀਵਾਲੀਆ ਘੋਸ਼ਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
7. ਸਾਡੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਇੱਕ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਨਸੋਲਵੈਂਸੀ ਐਕਟ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਲੈਣਦਾਰ, ਇੱਕ ਦੀਵਾਲੀਆ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਜੋ ਹੈ
ਜਖ਼ਮੀ ਹੋਣ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜਾਂ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ a
ਸਕਿਉਰਿਟੀ ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਕੋਲ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਡੀ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਦੀਵਾਲੀਆ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਜਾਂ ਸੰਪਤੀਆਂ। ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫਰਕ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੀਵਾਲੀਆ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ
ਕੰਪਨੀ.
ਈ
ਐੱਫ
8. ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਅੰਗ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ 529 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚਾਰਜ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ. ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ).
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ", ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ,
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਨੁਪਾਤ
ਦੇ ਕੁੱਲ - (i) ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ; ਅਤੇ (ii) ਜੀ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਰਕਮ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਅੰਗ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਚਾਰਜ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹਰੇਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ
ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਹਰ ਸੰਪਤੀ ਜਾਂ ਸੰਪਤੀ ਐੱਚ
394 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦਿਵਾਲੀਆ ਕੰਪਨੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੈਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਨੂੰ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1)।
B ਇਸਲਈ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਅੰਗ
ਧਾਰਾ 529 ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੈਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਸੰਪੱਤੀ ਉੱਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦਾ ਜੋ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਇ, ਇਸ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅੰਗ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਪਰਵਿਸੋ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅੰਗ ਦੁਆਰਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਨੂੰ।
ਸੀ
ਡੀ
9. ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ ਦੂਜਾ ਅੰਗ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਨਤੀਜੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ, ਛੱਡਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਹਨ: (ਏ) ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਇਸ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ; (ਬੀ) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ
ਅਜਿਹੇ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਦਰ ਨਾਲ ਲਾਗੂ; ਅਤੇ (c)
ਅਜਿਹੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਜਿੰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
F ਪਰਵਿਸੋ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਰਕਮ,
ਜੋ ਵੀ ਘੱਟ ਹੈ, ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529A ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਕੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਜੋ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਚਾਰਜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਲੈਣਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦਰਜਾ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 529A ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਜਾਂ ਸੰਪਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪੈਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਬਣਾਓ
ਐੱਚ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 395
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ, ਪਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਚਾਰਜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਹੈ
ਤਰਜੀਹੀ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529A ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ।
ਏ
ਬੀ
10. ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529A ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ - (ਏ) ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ; ਅਤੇ (ਬੀ)
ਅਜਿਹੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਰੈਂਕ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ੇ
ਸੀ
ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਅਧੀਨ
ਅਜਿਹੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਡੀ
ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਅਧੀਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲ ਹੋਵੇਗੀ। ਸਾਰੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529A ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
(a) ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਤਰਜੀਹੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
(2) ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ੇ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਈ
ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਅਧੀਨ
ਪਰੀ ਪਾਸੁ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਨਾਲ। ਗੈਰ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ-
ਦੀ ਧਾਰਾ 529A ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਅਬਸਟੈਂਟ ਕਲਾਜ਼
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਨਸੋਲਵੈਂਸੀ ਐੱਫ
ਐਕਟ, ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੇ ਬਕਾਏ ਜੋ
ਵਿਚ ਪਰੀ ਪਾਸੁ ਚਾਰਜ ਕਾਰਨ ਸਾਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 529 ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਕਾਇਆ ਦਰਜਾ ਪਾਰਿ ਪਾਸੁ
ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਅਧੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਨਾਲ
ਪਰੋਵੀਸੋ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਬਕਾਏ ਨਾਲੋਂ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
11. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਲਈ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
396 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 S.C.R:
ਇੱਕ ਸਮਾਈ, ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵੇ ਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
с
ਉਹ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਧਾਰਾ 529 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਆਪਣਾ ਤਿਆਗ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ,
B ਉਹ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ (ਇੱਕ ਆਰਜ਼ੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਸਮੇਤ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ) ਲਈ
ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦਾ 529 ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਦਿਵਾਲੀਆ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਲੈਣਦਾਰ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ
ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਪਰ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਹੀ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਖਰਚੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ.
ਵਿੰਡਿੰਗ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਕਾਰਵਾਈ.
ਡੀ
ਈ
ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
12. ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਸਿੱਟੇ
ਇਸ ਲਈ, ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਅਤੇ 529A ਹਨ:
(i)
ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਕੋਲ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚਾਰਜ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਪਤੀ ਜਾਂ ਸੰਪਤੀ। ਦ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਕੋਲ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿਓ। ਜੇਕਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ, ਉਹ ਕਰਜ਼ਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੇ. ਜੇ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਨੂੰ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਖਰਚੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 397
(ii)
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਹਰੇਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉੱਤੇ, ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਚਾਰਜ ਪਹਿਲੇ ਅੰਗ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529
ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਅਤੇ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
(c) ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ.
(iii) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫਿਰ ਅਜਿਹੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ
ਨੇਕੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਚਾਰਜ ਦੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਰੈਂਕ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529A ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ.
(iv) ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ
ਉਸ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਜ਼ਾ
ਲੈਣਦਾਰ ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਨਾਲ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1)
ਦੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਬਕਾਏ ਨਾਲੋਂ ਐਕਟ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
13. ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ। ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. [(2000) 4 SCC 406], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਜੀ.
ਐਮ. ਜਗਨਧਾ ਰਾਓ ਦੁਆਰਾ ਬੋਲਦਿਆਂ, ਜੇ
ਪੈਰਾ 62, 63, 64 ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
SCC ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ 65, ਜੋ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ:
ਐੱਚ
398
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"62. ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ
ਜੋ ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਹੜੇ
ਵਾਇਨਿੰਗ-ਅੱਪ ਦੇ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰੋ।
63. ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਕੇ ਲਾਭਅੰਸ਼
ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਦਿਵਾਲੀਆ ਨਿਯਮ
ਦੀਵਾਲੀਆ ਨਿਯਮ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 45 ਤੋਂ 50 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਵਿੰਸ਼ੀਅਲ ਇਨਸੋਲਵੈਂਸੀ ਐਕਟ ਦਾ। ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 47(2)
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਜੋ ਅੱਗੇ ਆਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕਰਜ਼ਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣਾ ਕਰਜ਼ਾ ਤਾਂ ਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੀ ਆਮ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਲਾਭ। ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਲੈਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529(2) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਭਅੰਸ਼। ਅੱਜ ਤੱਕ ਕੇਨਰਾ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ.
64. ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਧਾਰਾ 529-ਏ(1)(ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 529(1) ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (c) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਇਹ ਉਹ ਹਨ
ਜੋ ਆਪਣਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਇਨਿੰਗ-ਅੱਪ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 19(19) ਵੰਡ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ-
ਏ, ਉਕਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਉਹ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲੈਣਦਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਵਾਇਨਿੰਗ ਅੱਪ ਦੇ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹੇ. ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ (ਇੱਥੇ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਭ ਉੱਤੇ ਪਹਿਲ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
ਹੋਰ ਪੈਸਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰਕਮਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਲੈਣਦਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ (ਇੱਥੇ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ) ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸੀਮਿਤ
ਤਰਜੀਹ ਧਾਰਾ 529-ਏ(1) ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੱਦ ਤੱਕ
A(1)। ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 529(1) ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਦਾਇਰਾ।
65. ਧਾਰਾ 529(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ,

