ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 349
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਨੂੰ ਦਰਜਾ ਦੇਣਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੀ ਤਰਜੀਹ. ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 529 ਅਤੇ 529ਏ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਐਕਟ. ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ, ਏ
ਕਲਪਨਾ ਸਮਝਿਆ, ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਪਾਰੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਸੂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਕਮਾਂ 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ, ਤੱਕ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਹੱਦ। ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ
ਭਾਗ' ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3)(ਸੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਜਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦਾ, ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ
ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਨੁਪਾਤ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਦਾ ਭਾਰ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਤੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਰਕਮ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਇਸ ਉਪ-ਭਾਗ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ
ਮੋਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਫਿਰ ਧਾਰਾ 529ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਸਦਾ ਦੁਬਾਰਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ ਚਾਰਜ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਵਜੋਂ
ਲੈਣਦਾਰ ਬਾਅਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਚਾਰਜ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਧਾਰਾ 529 ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਨਾਲ
ਤਰਜੀਹੀ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਬਕਾਏ। ਨੂੰ ਦੇਣਯੋਗ ਬਕਾਏ
ਕਾਮਿਆਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ। ਪਰ ਦੇਣਯੋਗ ਬਕਾਏ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਉਸ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਅਧੀਨ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ।
[ਪਰਾ 23] [378-ਏ-ਜੀ]
1.9 ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਤਿਆਗ
ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸੁਚੇਤ ਕਾਰਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਲੈਣਦਾਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
350 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੰਪੱਤੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਧਾਰਾ 529 ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਰਕਸੰਗਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ 529ਏ. [ਪਰਾ 24] [378-H; 379-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1.10 ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਜਿਸਦਾ ਚਾਰਜ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ਼ ਸੰਸਥਾਨ ਦੁਆਰਾ
ਡੀਆਰਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫੋਰਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਉਸ ਉਪਾਅ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਪਣਾਏ ਅਤੇ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਉਸ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਦਮ ਖੜ੍ਹੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜੇ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਦੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਚਾਰਜ
ਧਾਰਾ 529 ਅਤੇ 529 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਫਿਰ, ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਭਾਵ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੇ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਬਾਹਰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ
ਹੋਰ ਫੋਰਮ ਸਿਰਫ ਉਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਈ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਜੇ
ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਰਥਾਤ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਕੋਰਟ, ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਵਿਕਲਪ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਐੱਫ. ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਮਾਮਲਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫੋਰਮ ਪਰ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਕਦਮ ਵੀ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਵਿੱਚ
G ਕਿਹੜੀ ਘਟਨਾ, ਸਿੱਟਾ ਅਜਿਹਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰ 'ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ' ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ ੨੭] [੩੭੯-ਹਿ; 380-ਏ-ਈ]
ਐੱਚ
1.11 ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਜੋ, ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਏ
ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ ਪਰ ਉਪਾਅ ਦੇ ਬਾਹਰ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 351
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਏ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ, ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਵੰਡ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ, ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਹਮੇਸ਼ਾ 'ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹੇ ਨਾ ਹੋਣ' ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਸੰਸਥਾਨ ਬੀ
ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਫਿਰ
ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰੇ ਉਪਾਅ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ 'ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਖਤਮ' ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੀ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ
ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਕੁਝ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਪੈਣਗੇ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ [ਪਰਾ 28] [380-E-H; 381-ਏ]
ਡੀ
1.12 ਇੱਕ ਵਾਰ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਜੁੜੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529(1) ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ, ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529ਏ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ। ਅਦਾਲਤ
ਅਸਲੀਅਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫਰੇਮਰਾਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਜਨਤਕ ਫੰਡ, ਈ
ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦਾ ਪੈਸਾ (ਜਿਵੇਂ ਬੈਂਕਾਂ),
ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੈਣਦਾਰ, ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਹੋਰ ਵੀ, ਜਦੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਜੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਵਿਹਾਰਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਵਪਾਰਕ ਅਸੂਲ. ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਚਾਰਜ ਵੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ G ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ, ਪਰ ਅੰਤਰ ਸੇ ਪਾਰਿ ਪਾਸੁ ਨਾਲ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਰਕਮ 'ਤੇ ਚਾਰਜ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਹੋਰ। [ਪਰਾ 30] [381-H; 382-ਏ-ਡੀ]
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
352 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਈ.ਸੀ.ਆਈ.ਸੀ.ਆਈ. ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ ਵੀ. ਸਿਡਕੋ ਲੈਦਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2006)
10 SCC452: 2006 (1) Suppl. SCR 528 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2000) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
406: 2000 (2) SCR 1102 - ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
2.1 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਅਤੇ ਸਮਾਯੋਜਨ ਦਾ ਆਦਰ
ਕਾਮਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਲੈਣਦਾਰ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ. ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਰਾਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
C ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਮਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ 50 ਪ੍ਰਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੰਨੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ। ਇਹ ਹੁਕਮ ਅਤੇ
ਗਣਨਾ ਉਪਰੋਕਤ ਸਕੀਮ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਗਣਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਲਤੀ
ਜੋ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਤੋਂ ਕਮਾਈ 108.90 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸੀ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। 101 ਕਰੋੜ
ਜੋ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਰਕਮ ਦਾ ਕੁੱਲ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਥੇ
ਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਣਨਾ ਅਤੇ ਗਣਨਾ. ਦ
ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 529(1) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 529(3)(ਸੀ) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸਦਾ ਓਵਰ-
ਸਵਾਰੀ ਤਰਜੀਹੀ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529A ਅਤੇ 530 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲੈਣਦਾਰ। ਦ
ਰਕਮਾਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ। [ਪੈਰਾ
32] [383-ਐਚ; 384-ਏ-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
2.2 ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਐਚ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਪਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲਗਾਏ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 353
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ ਦੇ ਆਮ ਹੋਚ ਪੋਚ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀਆਂ ਰਸੀਦਾਂ
ਦੇ ਆਮ ਲਾਭ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਲੈਣਦਾਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 47(1) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਕਾਇਆ, ਸ਼ੁੱਧ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ.
ਜੇਕਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨੇ ਬੀ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲਿਆ ਹੁੰਦਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਸਾਧਾਰਨ ਲਾਭ ਲਈ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਅਤੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529A ਦਾ ਲਾਭ। ਰਕਮਾਂ, ਦੁਆਰਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵੰਡੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਾਯੋਜਨ। [ਪਰਾ ੩੩] [੩੮੪-
F-H; 385-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.3 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਅਤੇ E ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰੋ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਰਕਮ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. [ਪਾਰਾ 33 ਅਤੇ 34] [385-ਸੀ-ਡੀ]
3. ਇੱਕ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪੂਰਵ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਮੁੱਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਈਡਿੰਗ ਦਾ ਰੰਗ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਤਰਕ
ਪੂਰਵ [ਪਰਾ 18] [374-ਡੀ]
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ (2005) 5 SCC 75 : 2005
(2) SCR 776 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਬੰਬੇ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. (1994) 5 SCC 1: 1994 (1) Suppl. SCR 294 A.P. ਵਿੱਤੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ (2000) 7 ਐਸਸੀਸੀ 291: 2000 (2)
ਸਪਲ. SCR 288 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
354 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਏ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ:
2000 (2) SCR 1102
2005 (2) SCR 776
ਪੈਰਾ 13 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 14 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਜੇ.
2005 (2) SCR 776
2000 (2) SCR 1102
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਲਾਗੂ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਪੈਰਾ 17 ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 14, 15, 19
с
ਡੀ
ਈ
1994 (1) ਸਪਲ. SCR 294 ਪੈਰਾ 22 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2000 (2) ਸਪਲਾਈ. SCR 288 ਪੈਰਾ 22 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2006 (1) ਸਪਲ. SCR 528 ਪੈਰਾ 28 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2012 ਦਾ 6755
ਦੇ 30.09.2010 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 10 ਵਿੱਚ ਰਾਂਚੀ ਵਿਖੇ ਝਾਰਖੰਡ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
2008 ਦੇ.
ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਹਰੀਸ਼ ਐਨ. ਸਾਲਵੇ, ਪਰਾਗ ਪੀ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ, ਰਾਮਜੀ
ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ ਬ੍ਰਜ ਕਿਸ਼ੋਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਵੀ.ਕੇ. ਝਾਅ, ਰਾਜੀਵ ਗੋਇਲ, ਵਿਕਰਮ
ਪਾਤਰਾਲੇਖ, ਸਿਧਾਰਥ ਆਰੀਆ, ਅਪਰਨਾ ਝਾਅ, ਉੱਜਵਲ ਕੇ. ਝਾਅ, ਸਵੀਟੀ
ਐਫ ਸੂਦ, ਪੀ.ਕੇ. ਵਰਮਾ, ਜੋਤਿਕਾ ਕਾਲੜਾ, ਅਮਿਤ ਆਨੰਦ ਤਿਵਾੜੀ, ਅਮਿਤ
ਵਾਧਵਾ, ਵਿਵੇਕ ਪਾਲ, ਸੰਜੇ ਭੱਟ, ਰਾਬਿਨ ਮਜੂਮਦਾਰ,
ਅੰਵੇਸ਼ਾ ਦੇਬ, ਵਿਵੇਕ ਸਿੰਘ, ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਝਾਅ, ਦੀਪਕ ਅਵਸਥੀ,
ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਅਨੁਜ ਭੰਡਾਰੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਸੁਣਾਏ ਗਏ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਦਾਇਰੇ, ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 529, 529A ਅਤੇ 530 ਦੀ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 355
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 (ਛੋਟੇ ਲਈ; 'ਐਕਟ') ਮੌਜੂਦਾ ਏ
ਕੇਸ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੀ ਸਹੀ ਉਸਾਰੀ 'ਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰਜੀਹੀ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਸਮੇਤ ਹੋਰ
ਦੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਕਾਇਆ ਦਾ
ਤਰਲਤਾ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ. ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੋਂ ਸੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਗਿਰਵੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਤਰਲਤਾ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ. ਇਸ ਲਈ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਪਤੀਆਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ,
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਉੱਤੇ ਤਰਜੀਹੀ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਕਰਨਗੇ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਲਈ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ। ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਕੇਨਰਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2000) 4 SCC 406], ਜਦਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਈ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਮਾਮਲਾ,
ਬੰਬਈ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(1994) 5 SCC 1]; ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ [(2005) 5 SCC 75]; ਅਤੇ ਆਈਸੀਆਈਸੀਆਈ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵੀ. ਸਿਡਕੋ
ਲੈਦਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2006) 10 SCC 452]. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਐੱਫ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੁਣ ਸਹੀ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ
ਪੂਰਵ-ਸਤਰਿਤ ਨਿਰਣੇ।
4. ਮੈਂ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵੱਲ ਵਧੋ। M/s UMI ਸਪੈਸ਼ਲ ਸਟੀਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਲਈ
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, UMI) ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਕੋਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ
ਭਾਰਤ। UMI ਦੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਕੁਝ ਨੂੰ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
356 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਸਨ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੇਨਈ, ਪੁਣੇ, ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਅਤੇ ਸਥਿਤ ਸੰਪਤੀਆਂ
ਕੋਲਕਾਤਾ। ਸਾਲ 2001 ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ, ਕੰਪਨੀ
ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'BIFR') ਹੋਣ ਲਈ
ਬੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਯੂਨਿਟ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ। ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਨੇ 8 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦੇ ਕੇ,
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2002, ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ UMI ਨੂੰ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿਚਾਰਨ 'ਤੇ
ਬੀ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ., ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
5 ਅਗਸਤ, 2003 ਨੇ UMI ਅਤੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਲਿਕਵੀਡੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਇਹ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ. ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ
ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ। ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਕਿ SASF/IDBI, ਮੁੱਖ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
UMI ਦੇ ਲੈਣਦਾਰ, ਨੇ ਕਰਜ਼ੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (DRT) ਵਸੂਲੀ ਲਈ 2004 ਦਾ OA ਨੰਬਰ 72 ਹੈ
31 ਜਨਵਰੀ ਤੱਕ ਕੁੱਲ 63.34 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦਾ,
2004. ਇਸ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ, ਡੀਆਰਟੀ ਨੇ 5 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ,
2004 ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਡੀਆਰਟੀ ਕੋਲ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ।
5. ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਨੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, IDBI ਵੀ
ਨੇ 30 ਜੁਲਾਈ 2006 ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ 1,60,08,43,739/- ਰੁਪਏ ਸਨ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਕਾਮੇ 16,38,44,741.25 ਰੁਪਏ ਸਨ। ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਖਾਤਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ, ਜਿਸ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਖਾਤਾ ਸੀ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ। ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਸਨ। 108.90 ਕਰੋੜ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ 93,64,93,586/
- ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ 8,19,22,371.12 ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਨੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ
8.51 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਲਈ ਕੰਪਨੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 357
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਜਾਇਦਾਦ, ਜੋ ਗਿਰਵੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ। ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਇਸ ਰਕਮ ਦੀ ਵੰਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। 8.51
ਕਰੋੜਾਂ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਾਰਾ ਦਾਅਵਾ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ 8.19 ਕਰੋੜ ਅਤੇ ਔਡ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529A ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਬੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਮਾਈ 'ਤੇ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਪੈਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ
8,19,22,371.12 ਰੁਪਏ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ
ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮਾਈ ਵੰਡੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਓ.ਏ. ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਡੀ
ਈ
6. ਇੱਕ ਕੰਮਕਾਰ, ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਆਈ.ਏ. ਨੰਬਰ 1511/
2008 ਵਿਚ ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 2/2002 ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਵਿਕਰੀ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਤੋਂ ਕਮਾਈ ਪਹਿਲਾਂ ਵੰਡੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ। ਇਸ ਆਈ.ਏ ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮਿਤੀ 28 ਨਵੰਬਰ, 2008 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ। ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸ.
2008 ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 10 ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਕਾਮਿਆਂ ਨੇ ਵੀ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਦਾਅਵੇ ਦਾ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ, ਵਿੱਚ
ਉਜਰਤਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਕੰਪਨੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਅਪੀਲ ਐੱਫ
2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 10 ਮਿਤੀ 24 ਅਪ੍ਰੈਲ 2009 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪੈਸੇ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ. ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕੰਪਨੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਤਿੰਨਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮਿਤੀ 16 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2010। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਕਾਮਿਆਂ ਨੇ ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ 2010 ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
7. ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ
30 ਸਤੰਬਰ, 2010 ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਕਰਮਚਾਰੀ
ਐੱਚ
358 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 10/2008 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ।
ਬੀ
ਸੀ
8. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲੋਂ ਉੱਚਾ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਪ੍ਰੋ-ਰੇਟਾ ਦਾ ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਮਾਈ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦਾ ਚਾਰਜ ਸਹਿਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ।
ਇਸ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਹੀਏ ਤਾਂ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਲੋਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਚਾਰਜ.
9. ਆਓ ਹੁਣ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਕੀਮ। ਕੰਪਨੀਜ਼ (ਸੋਧ) ਐਕਟ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ,
1985, ਸੈਕਸ਼ਨ 529A, ਨਾਲ ਹੀ ਧਾਰਾ 529(1) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਐਕਟ ਦੇ, 24 ਮਈ, 1985 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਡੀ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਬਕਾਏ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਰੀ ਪਾਸੂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬਕਾਏ ਤੋਂ ਵੀ ਉੱਪਰ,
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਬੰਦ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ. ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਤੇ
ਈ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਪਹਿਲ ਦੇ ਕੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪਰੀ ਪਾਸੁ ਰਹੇਗਾ। ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਖੋਹਣ ਜਾਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਬਕਾਏ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਚਾਰਜ ਦਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ, ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 529, 529ਏ ਅਤੇ 530 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"529. ਵਾਇਨਿੰਗ ਅੱਪ ਵਿੱਚ ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਦੀਵਾਲੀਆ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ।---(1) ਇੱਕ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਵਿੱਚ
ਦੀਵਾਲੀਆ ਕੰਪਨੀ, ਉਹੀ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਅਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ-
(a) ਕਰਜ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਯੋਗ;
(ਬੀ) ਸਲਾਨਾ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਅਤੇ ਦਲ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ; ਅਤੇ

