ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 359
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
(c) ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਏ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਧਿਕਾਰ
ਲੈਣਦਾਰ; ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ ਦਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਦਿਵਾਲੀਆ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਹਰੇਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੈਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ, ਦੀ ਬਜਾਏ
ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ, ਚੁਣਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰੋ, -
(a) ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ;
(ਬੀ) ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ
ਅਜਿਹੇ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਦਰ ਦਰ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਛੁੱਟੀ; ਅਤੇ
(c) ਅਜਿਹੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਰਜ਼ਾ
ਪੂਰਵਗਤੀ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਭਵ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਰਕਮ
ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ, ਜੋ ਵੀ ਘੱਟ ਹੈ, ਨੂੰ ਪਾਰੀ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਸਯੂ
529 ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(2) ਉਹ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਲਈ ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਐੱਫ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਕੰਪਨੀ, ਸਮਾਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਹਨ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਤਿਆਗ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ
ਉਸ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਸਿੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਉਹ 2[ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਰਚੇ] ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ (ਇੱਕ ਆਰਜ਼ੀ ਸਮੇਤ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ) ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ।
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
360 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਆਖਿਆ।-ਇਸ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਭਾਗ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ
ਇੱਕ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਜਿਸ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਇੱਕ ਰਕਮ ਤੋਂ ਘੱਟ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨਾਲ ਸਹਿਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਮੁੱਲ.
(3) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਧਾਰਾ 529A ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 530, -
(a) ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਕਰਮਚਾਰੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਣ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (1947 ਦਾ 14) ਦਾ ਅਰਥ;
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਕੁੱਲ
ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਅਰਥਾਤ: -
(i) ਸਾਰੀਆਂ ਉਜਰਤਾਂ ਜਾਂ ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਸਮੇਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਤਨਖ਼ਾਹ ਜਾਂ
ਟੁਕੜਾ ਕੰਮ ਅਤੇ ਤਨਖ਼ਾਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੋਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (1947 ਦਾ 14);
(ii) ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਛੁੱਟੀਆਂ ਦੇ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਬਣ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ, ਉਸ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਅੱਗੇ, ਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ, ਵਾਇਨਿੰਗ ਅੱਪ ਆਰਡਰ ਜਾਂ
ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ;
(iii) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਰਲੇਵੇਂ, ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ,
ਬੀਮਾਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਰਕਰਜ਼ ਕੰਪਨਸੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1923 ਦੀ ਧਾਰਾ 14 (8
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 361
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1923 ਦੇ) ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਏ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਸਾਰੀਆਂ ਰਕਮਾਂ
ਕਿਹਾ ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ;
(iv) ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਾਰੀਆਂ ਰਕਮਾਂ, a
ਪੈਨਸ਼ਨ ਫੰਡ, ਗਰੈਚੁਟੀ ਫੰਡ ਜਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਫੰਡ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ, ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ;
ਬੀ
(c) "ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ", ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ
ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਨੁਪਾਤ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ ਕੁੱਲ ਹੈ
ਦੇ-
(i) ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ; ਅਤੇ
(ii) ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਰਕਮ।
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ
529 ਏ. ਤਰਜੀਹੀ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ।-
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਐਕਟ, ਜਾਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ-
ਡੀ
ਈ
(a) ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ੇ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਜਾ
ਅਜਿਹੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 529 ਪਰੀ ਪਾਸੁ,
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਕੇ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(2) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੇਣਯੋਗ ਕਰਜ਼ੇ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦਾ ਪੂਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨਾ ਹੋਣ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਹ ਘੱਟ ਜਾਣਗੇ
ਬਰਾਬਰ ਅਨੁਪਾਤ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
362 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
530. ਤਰਜੀਹੀ ਭੁਗਤਾਨ। - (1) ਇੱਕ ਸਮਾਪਤੀ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 529A ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ, ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ] ਵਿੱਚ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ-
(a) ਸਾਰੇ ਮਾਲੀਆ ਟੈਕਸ, ਉਪਕਰ ਅਤੇ ਦਰਾਂ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ
ਕੰਪਨੀ ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਂ ਏ
ਧਾਰਾ (c) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (8) ਦਾ, ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਗਲੇ ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ;
(ਬੀ) ਸਾਰੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਜਾਂ ਤਨਖਾਹ (ਸਮੇਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਤਨਖਾਹ ਸਮੇਤ
ਜਾਂ ਟੁਕੜਾ ਕੰਮ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਮਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਵਧੀ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਅਗਲੇ ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2);
(c) ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਛੁੱਟੀਆਂ ਦੇ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਬਣ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ, ਉਸ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਅੱਗੇ, ਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ, ਵਾਇਨਿੰਗ ਅੱਪ ਆਰਡਰ ਜਾਂ
ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ;
(d) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਰਲੇਵੇਂ, ਸਾਰੀਆਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮਾਂ, ਵਿੱਚ
ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਯੋਗਦਾਨ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮਾਲਕ
ਬੀਮਾ ਐਕਟ, 1948 (1948 ਦਾ 34), ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ;
(e) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਰਲੇਵੇਂ, ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ,
ਬੀਮਾਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 363
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਵਰਕਰਜ਼ ਕੰਪਨਸੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1923 ਦੀ ਧਾਰਾ 14 (8 ਏ
1923), ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਸਾਰੀਆਂ ਰਕਮਾਂ
ਕਿਹਾ ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ;
(f) ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਸਾਰੀਆਂ ਰਕਮਾਂ, a
ਪੈਨਸ਼ਨ ਫੰਡ, ਗਰੈਚੁਟੀ ਫੰਡ ਜਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਫੰਡ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ; ਅਤੇ
ਬੀ
(g) ਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਈ ਕਿਸੇ ਜਾਂਚ ਦੇ ਖਰਚੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 235 ਜਾਂ 237, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ.
(2) ਉਹ ਰਕਮ ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
(ਬੀ) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਡੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ, 2[ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ]।
(3) ਜਿੱਥੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਐਕਟ, 1923 (1923 ਦਾ 8), ਇੱਕ ਹਫਤਾਵਾਰੀ ਭੁਗਤਾਨ ਹੈ,
ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ, ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਈ) ਨੂੰ, ਰਕਮ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਰਕਮ ਜਿਸ ਲਈ ਹਫ਼ਤਾਵਾਰੀ ਭੁਗਤਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ
ਰੀਡੀਮ ਕਰਨ ਯੋਗ, ਜੇਕਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤਾਂ ਰੀਡੀਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਉਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ।
ਈ
ਐੱਫ
(4) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ, -
(i) ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਕਾਰਨ; ਜਾਂ
(ii) ਉਸਨੂੰ, ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਛੁੱਟੀਆਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਉਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਪੈਸੇ ਵਿੱਚੋਂ,
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪੈਸਾ ਐਡਵਾਂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਏ
ਬੰਦ ਕਰਨਾ, ਪੈਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
364 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਲਈ ਐਡਵਾਂਸਡ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਉਸ ਰਕਮ ਤੱਕ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਰਕਮ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਦਾ ਹੱਕ ਸਮਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੁੰਦਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(5) ਅੱਗੇ ਦਿੱਤੇ ਕਰਜ਼ੇ -
(ਏ) ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਦਰਜਾ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਪਤੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਬਰਾਬਰ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਜਾਣਗੇ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਆਮ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ,
ਅਧੀਨ ਡਿਬੈਂਚਰਾਂ ਦੇ ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਫਲੋਟਿੰਗ ਚਾਰਜ, ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਪਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਉਹ ਚਾਰਜ.
(6) ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਅਤੇ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ,
ਅੱਗੇ ਦਿੱਤੇ ਕਰਜ਼ੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਤੁਰੰਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹਨ, ਅਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਕਰਜ਼ੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਪ-ਦੀ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1), ਇਸ ਦੇ ਰਸਮੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(7) ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਹੋਣਾ
ਬੰਦ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਗਲੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਆਰਡਰ, ਉਹ ਕਰਜ਼ੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਚਾਰਜ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਗੜਿਆ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
'ਤੇ, ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਚਾਰਜ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ.
☐ ਐੱਚ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 365
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
(8) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ-
(a) ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਜਾਂ
ਬਿਮਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਚੰਗੇ ਕੰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਜਰਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ;
(ਬੀ) ਸਮੀਕਰਨ "ਅਧਿਕਾਰਿਤ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਮਿਹਨਤਾਨਾ"
ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਜੋ, ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ
(ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਸਮੇਤ
ਐਕਟ), ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ, ਸਾਧਾਰਨ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ, ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਸ ਦੇ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਨਹੀਂ ਬਣ ਗਿਆ
ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ;
(bb) ਸਮੀਕਰਨ "ਕਰਮਚਾਰੀ" ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ a
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ; ਅਤੇ
(c) ਸਮੀਕਰਨ "ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ-
(i) ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ (ਜਾਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਹੋਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਜਾਣਾ; ਅਤੇ
(ii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (i) ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ,
ਵਲੰਟਰੀ ਲਈ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ.
(9) ਇਹ ਧਾਰਾ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ 230 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਿਤੀ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1913 (1913 ਦਾ 7), ਆਈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਤਰਜੀਹੀ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਕਰਨਗੇ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
366 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਐਕਟ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੂਰੀ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
10. ਐਕਟ ਦਾ ਚੈਪਟਰ V ਉਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਵਾਇਨਿੰਗ ਅੱਪ ਦੇ ਹਰ ਮੋਡ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਦਿਵਾਲੀਆ ਹੋਣ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੀਵਾਲੀਆ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ। ਉਦਘਾਟਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸੋਚਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਦਿਵਾਲੀਆ ਕੰਪਨੀ, ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨਿਯਮ
ਦਿਵਾਲੀਆ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੂਬਾਈ ਦਿਵਾਲੀਆ
ਐਕਟ, 1920 (ਛੋਟੇ ਲਈ "ਦਿਵਾਲੀਆ ਐਕਟ") ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ. ਇਨਸੋਲਵੈਂਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 47 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"47. ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ।-
(1) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ
ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੰਤੁਲਨ ਲਈ ਸਾਬਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸ਼ੁੱਧ ਰਕਮ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ।
(2) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਆਮ ਲਾਭ ਲਈ, ਉਹ ਸਾਬਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਪੂਰੇ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ.
(3)
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਹਿਸਾਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤਿਆਗ ਦੇਵੇ, ਉਹ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ,
ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਵੇਰਵੇ, ਅਤੇ
ਉਹ ਮੁੱਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਇਸਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁੱਲ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦਾ ਬਕਾਇਆ
ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ।
(4) ਜਿੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਇੰਨੀ ਕੀਮਤ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੀਡੀਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਮੁੱਲ ਦਾ ਲੈਣਦਾਰ।
ਐੱਚ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ 367
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
(5) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਲੈਣਦਾਰ, ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਸ਼ੁੱਧ ਰਕਮ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਲੈਣਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(6) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਦੇ ਹਨ।"
ਬੀ
ਸੀ
11. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਕਲਪ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 529 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਪਰ ਸਿਰਫ਼
ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਯੋਗ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਲਾਨਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ
ਭਵਿਖ ਅਤੇ ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਡੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ। ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ
ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਕਾਰਨ ਸੰਤੁਲਨ ਸਾਬਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸ਼ੁੱਧ ਰਕਮ ਦੀ ਕਟੌਤੀ; ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਆਮ ਲਾਭ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਉਹ ਆਪਣੇ ਪੂਰੇ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਸਾਬਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਲੈਣਦਾਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 47(3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਈ
ਐੱਫ
12. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 529 ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਐਕਟ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਲਪਨਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਹਰੇਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੈਰੀ ਪਾਸੂ ਚਾਰਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ, ਨੂੰ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਸੀਮਾ। ਇਹ ਗਲਪ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰਜੀਹੀ ਹੱਕ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਬਕਾਇਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ 'ਵਰਕਰਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ'
ਦੀ ਧਾਰਾ 529(1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529(3)। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਰਕਮ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਐਚ
ਜੀ
368 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਤੇ ਰਕਮ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦਾ। ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ
ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਇਸਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਉਦਾਹਰਣ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਰੇਕ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਬੀ ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚਾਰਜ
ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ, ਛੱਡਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ, ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਕਰਜ਼ਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪਰੀ ਪਾਸੁ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਭਵ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਰਕਮ
ਉਸ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ, ਜੋ ਵੀ ਘੱਟ ਹੈ, ਨੂੰ ਪਰੀ ਪਾਸੂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529A ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਨਾਲ।
ਡੀ
13. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529A ਗੈਰ-ਰੋਕ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇਣਾ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 529(1), ਇੱਕ ਓਵਰ-ਰਾਈਡਿੰਗ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ 'ਤੇ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਬਕਾਇਆ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ। ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529ਏ ਕਿਸੇ ਹੋਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਧਾਰਾ 529 ਸਮੇਤ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 529, ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਈ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਿਲਹਾਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀਮਾ 'ਤੇ
ਇਨਸੋਲਵੈਂਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 47 ਸਮੇਤ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਗੈਰ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 529(A) ਦੇ ਅਬਸਟੈਂਟ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸ਼ਬਦ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ 'ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਤਰਜੀਹੀ ਭੁਗਤਾਨ' ਦੀ ਤਰਜੀਹ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਤਰਜੀਹੀ ਭੁਗਤਾਨ' ਨੂੰ F
ਐਕਟ ਦੇ 530. ਇਹ ਗੈਰ-ਵਿਰੋਧੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੋਰ ਵੀ ਵੱਧ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
529(A) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਫਿਲਹਾਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ
ਜੀ ਫੋਰਸ ਵਿੱਚ. ਦੀਵਾਲੀਆ ਕਾਨੂੰਨ ਸਮੇਤ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਧਾਰਾ 529A ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਬੰਧ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਹਨ
ਲਾਗੂ.
ਆਈ
14. ਇੱਕ ਵਾਰ ਧਾਰਾ 529 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ

