ਏ
ਬੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਹਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ
14 ਮਾਰਚ 2007
[ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਤਸਕਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਐਕਟੀਵਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1974 - ਐੱਸ. 3 (1)-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ- ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ-
ਦੀ ਧਾਰਾ 22(5) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ।
ਸੰਵਿਧਾਨ- ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਰਿਹਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ-
ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 22(5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ—ਅਸਫ਼ਲਤਾ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
D ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ- ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਅਗਲੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ-ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਆਰਟੀਕਲ 22(5) ਉੱਚ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਗਲਤ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ-ਕੋਈ ਨਹੀਂ
SAFEMA-ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਰੁਕਾਵਟ
ਭਾਰਤ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 22(5) ਅਤੇ 226-ਤਸਕਰ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ
ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ (ਜਾਇਦਾਦ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ) ਐਕਟ, 1976.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਟਾਂਦਰਾ ਅਤੇ ਤਸਕਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ, 1974। ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਆਰਡਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 22 (5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਕਿਸੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਪਿਆਰਾ ਅਤੇ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
994
+
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਹਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ
995
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 22(5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਰਿਹਾਈ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਏ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ a
ਵਿਆਪਕ ਇੱਕ. ਇਹ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਇੱਕ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰੋ
ਸਗੋਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਜੋ ਹਨ
ਬੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
25.11.2002 ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦਾ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 22 (5) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. [ਪਾਰਾ 8 ਅਤੇ 13] [998-ਜੀ, ਐੱਚ; 1001-F]
1.2 ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਅਤੇ ਤਸਕਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ, 1974 ਵਿੱਚ ਏ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਜਿੰਨਾ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇ। [ਪਰਾ 8]
ਕਮਲੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਈਸ਼ਵਰਦਾਸ ਪਟੇਲ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, [1995] 4 SCC 51,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਡੀ
1.3 ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਫਲਤਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ, ਉਸਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਈ
detenu ਦੀ ਹੋਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਮੁਢਲਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਅੰਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਕ੍ਰਮ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਯੋਗ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 8] [999-ਸੀ]
1.4 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ
detenu ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੁਖੀ ਨਾ ਹੋਵੋ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ। [ਪੈਰਾ 10] [999-ਜੀ]
ਮੀਨਾ ਜੈੇਂਦਰ ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, [1999] 8 ਐਸਸੀਸੀ 177; ਰਾਜਮਾਲ
v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ Anr., [1999] 1 SCC 417 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ. ਸੰਤੋਸ਼ ਆਨੰਦ
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ., [1981] 2 SCC 420, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
1.5 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਜਿਹਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਐੱਚ
996
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦਿਆਂ ਏ. 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਦੇ ਗੈਰ-ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਦਨਾਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਕੇਂਦਰੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਡਿਟੇਨੂ ਦੇ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਪਰ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਾ ਕਰੋ। ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ।
ਬੀ
ਸੀ
[ਪੈਰਾ 13][1001-G, H; 1002-ਏ, ਬੀ]
2. ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਤਸਕਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਬਚੋ
ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ (ਜਾਇਦਾਦ ਜ਼ਬਤ) ਐਕਟ, 1976 (SAFEMA)। ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 2
SAFEMA ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਰ ਇੱਕ 'ਤੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਡੀ. ਇਹ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਰੁਕਾਵਟਾਂ
ਤਸਕਰ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਹੇਰਾਫੇਰੀ (ਜਾਇਦਾਦ ਜ਼ਬਤ) ਐਕਟ,
1976. [ਪਾਰਾ 4 ਅਤੇ 14] [997-ਐਚ; 998-ਏ; 1002-ਸੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 343
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 04.05.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਸੀ. 2002 ਦਾ 1362 ਨੰ.
ਅਮਰਿੰਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਬੀ.ਬੀ. ਸਿੰਘ, ਅਮਿਤ ਆਨੰਦ ਤਿਵਾੜੀ, ਬੀ.ਕੇ. ਪ੍ਰਸਾਦ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ।
ਡਾ: ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਐਮ.ਸਿੰਘਵੀ, ਆਰ.ਕੇ. ਹੰਡੂ, ਕੇ.ਵੀ. ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਸੰਤੋਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ 4.5.2005 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰ.
2002 ਦਾ 1362. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਹਨ।
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਹਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
997
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਏ. ਤਹਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)
ਤਸਕਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਐਕਟ, 1974 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "COFEPOSA) ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ") 14.6.2002 ਨੂੰ। ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਇਕੱਲੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
5.9.2002 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਵਿਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਜੋ ਕਿ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਥਿਤ ਭੁੱਲਾਂ, ਗਲਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਬਾਰੇ ਹਿਰਾਸਤ ਅਥਾਰਟੀ
ਛੁਪਾਉਣਾ ਆਦਿ ਜੋ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
COFEPOSA ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਲ ਦੀ ਤਸਕਰੀ
ਐਕਟ. ਸਾਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ।
ਸੀ
3. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਰਾਹੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ 21.11.2002 ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰ. ਇਕੋ ਇਕ ਆਧਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
01.10.2002 ਨੂੰ ਡੀਟੇਨੂ ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਆਰਡਰ ਡੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 22 (5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਖੌਤੀ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਸ.
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਸਫਲਤਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਨੋਟਬੰਦੀ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ. ਦ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਇਸ ਦਾ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
“ਪੂਰਵਗਤੀ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਮਿਤੀ 27.9.2002 ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
COFEPOSA ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 14.6.2002 ਦੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਓਟਿਓਸ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੰਬਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।"
4. ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ 4.9.2003 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿੱਟ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਦ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਤਸਕਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਐੱਚ
998
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (ਜਾਇਦਾਦ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ) ਐਕਟ, 1976 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਸਫ਼ੇਮਾ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ SAFEMA ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਰ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋਵੇ
COFEPOSA ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
5. ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਘੋਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
14.6.2002 ਦੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਨਿਰੀਖਣ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
"ਖੜਿਆ ਹੋਇਆ" ਉੱਚ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਹੈ
SAFEMA. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮੰਨਣਾ ਭਾਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਸੀ
ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸਿਰਫ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
detenu ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
6. ਡਾ. ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਐੱਮ. ਸਿੰਘਵੀ, ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਸਿੱਖਣ ਵਾਲੇ ਐਡਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਵਕੀਲ
ਜਨਰਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਕ੍ਰਮ. ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ detenu ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 22 (5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਗੈਰ-ਵਿਚਾਰੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਦਾ ਹੈ। ਲਗਾਤਾਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਾਏ.
7. ਅਸੀਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਿਆ
'ਤੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ.
8. ਇਹ ਇੰਨੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਬਿਆਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਿਆਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
G ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਹੈ ਤਾਂ ਡੀਟੇਨੂ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 22 (5) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਹੈ।
ਇਹ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਐੱਚ
>
,
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਹਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ ਜੇ.]
999
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜਿਸ ਨੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਸਗੋਂ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ. COFEPOSA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ: (i) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ; ਜਾਂ (ii) ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ; ਜਾਂ (iii) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ;
ਜਾਂ (iv) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ 11
ਬੀ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਆਰਡਰ ਜਿਸਨੇ ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅਧੀਨ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ C ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ। ਸਾਨੂੰ ਜੋ ਵੀ ਫੜਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਜੋ ਕਿ ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਜਿੰਨਾ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇ।[ਦੇਖੋ: ਕਮਲੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ ਈਸ਼ਵਰਦਾਸ ਪਟੇਲ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, [1995] 4 ਐਸਸੀਸੀ 51]। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ
ਕਮਲੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਈਸ਼ਵਰਦਾਸ ਪਟੇਲ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ’ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਡੀ
“ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 22 (5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ
ਜਿਸ ਨੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਉਸ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਦੀ ਅਗਲੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਬਾਰੇ ਉਕਤ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲਓ
ਡਿਟੇਨੂ ਈਸ਼ਵਰਦਾਸ ਬੇਚਰਦਾਸ ਪਟੇਲ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਉਸੇ ਸਮਾਨਤਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਸਫਲਤਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਉਸ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ detenu ਦੁਆਰਾ detenu ਦੀ ਹੋਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (1) ਅਧੀਨ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਮੁਢਲਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
COFEPOSA ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਬ ਇਨੀਸ਼ਿਓ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਜੀ
ਸਾਡੇ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਕਰਨਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮੀਨਾ ਜੈੇਂਦਰ ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, [1999] 8 ਐਸਸੀਸੀ 177 ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਕਲੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੁਮਾਰ ਈਸ਼ਵਰਦਾਸ ਪਟੇਲ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਰੱਖੇ:
ป
ਐੱਚ
1000
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"COFEPOSA ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਡਿਟੇਨੂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 22 (5) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਧਾਰਾ 9 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਵੈਧ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਾਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸਰਕਾਰ ਬਦਨਾਮ ਹੈ।"
9. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਕਿ ਕੀ
COFEPOSA ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਰੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੇ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ
ਰੱਖੇ ਗਏ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਚਾਰ:
“ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਜਾਂ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਾਏ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (1) ਅਧੀਨ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ। ਜੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਸੀ
ਦਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
detenu ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਹੋਣਾ
ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ। 'ਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਗਲੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦਾ 3 (1)।" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
10. ਸਾਡੀ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਮੀਨਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਜੈੇਂਦਰ ਠਾਕੁਰ (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਜੀ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
detenu ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ a
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ।
ਐੱਚ
11. ਰਾਜਮਾਲ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1999] ਵਿੱਚ 1 SCC 417 ਉੱਥੇ
1
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਹਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ ਜੇ.]
1001
ਇਸ ਵਿਚ ਡੀਟੇਨੂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿਚ ਦੇਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਕਿ 9.2.1998 ਤੋਂ 14.2.1998 ਤੱਕ ਦੇਰੀ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਰਿਹਾ ਅਤੇ "ਅਜਿਹੀ ਅਣਜਾਣ ਦੇਰੀ ਨੇ ਹੋਰ ਵਿਗਾੜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
detenu ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ. ਇਸ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹੋਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।" ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੈੱਟ ਕਰੋ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
12. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿੱਚ. ਸੰਤੋਸ਼ ਆਨੰਦ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1981] 2 SCC 420
ਇੱਕ ਮੰਗਤ ਰਾਮ ਆਨੰਦ ਨੂੰ 3 ਅਪ੍ਰੈਲ 1979 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 20 ਅਪ੍ਰੈਲ 1979 ਨੂੰ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ (ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ) ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ detenu. 24.5.1979 ਨੂੰ ਡੀਟੇਨੂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਡਿਟੇਨੂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ detenu ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਖੁਦ, ਅਰਥਾਤ, ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ, ਪਰ ਉਹੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
(f) ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਡੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਉਪਾਅ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਕੋਲ ਬਤੌਰ ਏ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ
ਆਰਟੀਕਲ 22 (5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਪਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
3, 1979, ਪਰ ਆਯੋਜਿਤ "ਡਿਟੇਨੂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।"
ਈ
13. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਮਿਤੀ 1.10.2002 ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਐੱਫ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਕੱਤਰ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 30.1.2003 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਦਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ 25.11.2002 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 22 (5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਜਿਹਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 4.9.2003 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ 14.6.2002 ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 14.6.2002 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਐਚ ਦੇ ਗੈਰ-ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਦਨਾਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜੀ
1002
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ 1.10.2002 ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਰਕਾਰ. 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨਾਕਾਮਯਾਬੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
detenu ਦੇ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਰੱਦ ਕਰੋ। ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਫੈਸਲਾ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ
ਬੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 226.
14. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਮਿਤੀ 14.6.2002 ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਸਕਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ (ਜਾਇਦਾਦ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ) ਐਕਟ, 1976.
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
15. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

