ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
1
ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਸਾਦਕ ਪਰਿਵਾਹਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ
9 ਮਾਰਚ 2007
ਏ
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947/ਉਦਯੋਗਿਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ (ਸਥਾਈ
ਹੁਕਮ) ਐਕਟ, 1946:
ਐੱਸ. 11-C/s. ਲਈ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ 13-ਏ-ਸਕੋਪ
ਕੁਝ ਕੰਟਰੈਕਟ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨਾ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ-ਰਿੱਟ
ਮਾਲਕ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ
ਦੋ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ s.10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ
ਝਗੜਾ ਐਕਟ ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ s.4-K ਦੇ ਤਹਿਤ - ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੀ ਗਲਤੀ
ਰਾਹਤ-ਪ੍ਰਾਪਤ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ-ਵਰਕਮੈਨ ਆਪਣਾ ਵਾਧਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ 4-ਕੇ ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਅਧੀਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ
ਐਕਟ.
ਸੀ
ਡੀ
ਰਿਸਪੌਂਡੈਂਟ-ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਈ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ s.11-C. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ ਧਾਰਾ 13-ਏ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ (ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼) ਐਕਟ, 1946 ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ
ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਅਤੇ ਕੰਡਕਟਰਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਟਰੈਕਟ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਅਤੇ ਠੋਸ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਨਤੀਜਾ ਲਾਭ. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਲਈ। ਰਿੱਟ
ਨਿਗਮ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੇ ਐੱਫ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਦੀ ਧਾਰਾ 11-ਸੀ ਅਧੀਨ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਅਧੀਨ ਜੀ
(ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰਜ਼) ਐਕਟ, 1946 ਕਿਸੇ ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ 4-ਕੇ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਏ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
851
ਐੱਚ
852
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 4-ਕੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਹਵਾਲਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਜਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪਰ 1981 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਆਧਾਰ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਇੱਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11-ਸੀ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ। [ਪਾਰਾ 10 ਅਤੇ 12] [854-E, F, G]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1.2 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 4-ਕੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਅੱਗੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਲਦੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
[ਪਰਾ 14] [855-ਏ, ਅ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1235।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 6.9.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2002 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 774 (M/S) ਵਿੱਚ ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਉੱਤਰਾਂਚਲ।
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2007 ਦੇ 1236, 1237 ਅਤੇ 1238 ਨੰ.
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦੀਪ ਮਿਸ਼ਰਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 6.9.2005 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
2002 ਦਾ 774
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਯੂ.ਪੀ. ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ 'ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ' ਵਜੋਂ), ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1950। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨ ਹੈ-
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11-ਸੀ ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਧਾਰਾ 13A ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ (ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼) ਐਕਟ, 1946, ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਐੱਚ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 15 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ 1. ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਸੜਕ ਪਰਿਵਾਹਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ (ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ ਜੇ | 853
'ਡਰਾਈਵਰ' ਅਤੇ 'ਕੰਡਕਟਰ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੁੜੇ ਚਾਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਨੂੰ ਏ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਨਿਗਮ ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਅਤੇ ਠੋਸ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਵਿਚ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਕਤ ਦਰਖਾਸਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਲਾਭ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ
4. ਉਪਰੋਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 19.9.2001 ਦੁਆਰਾ. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਬੀ
ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
'ਡਰਾਈਵਰਾਂ' ਅਤੇ 'ਕੰਡਕਟਰਾਂ' ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਵਿੱਚ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਿਗਮ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ।
5. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਗਮ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
U.P.S.R.T.C ਕਰਮਚਾਰੀ (ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ) ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 2,
1981 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਨਿਯਮ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ। ਦ
ਠੇਕੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 41349/1999 ਕਾਂਚੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. U.P.S.R.T.C ਨੂੰ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਸੇ ਡੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਗਮ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਈ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਰੈਗੂਲਰ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
19.9.2001 ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਰਡਰ ਕਿਉਂਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 11-ਏ ਸਿਰਫ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਆਰਡਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਜੋ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
7. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 11-ਸੀ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮਤ ਸੰਦਰਭ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 4-ਕੇ ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ
8. ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 11-ਸੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
"11-C. ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਆਦਿ - ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸਥਾਈ ਆਰਡਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਵਿਆਖਿਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
854
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਦਯੋਗਿਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ (ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼) ਐਕਟ, 1946, ਕੋਈ ਵੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਜਾਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਕਿਰਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਕੋਲ ਭੇਜ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਸਵਾਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੁਣੇ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ"
9. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ (ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼) ਦੀ ਧਾਰਾ 13-ਏ
ਐਕਟ 1946 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:.
“13-ਏ. ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਆਦਿ - ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸਥਾਈ ਆਰਡਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ, ਕੋਈ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਸੰਸਥਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਲੇਬਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ,
1947, ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਇਸ ਲਈ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮੌਕਾ, ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਧਿਰਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ।
10. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 11-ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਯੂਪੀ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਡਿਸਪਿਊਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਈ ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 13-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ (ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼) ਐਕਟ, 1946 ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ 'ਤੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ
ਐਕਟ ਜੋ ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 4-ਕੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ
11. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ ਸੀ
F ਇਹ 19.9.2001 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 4-ਕੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮਤ ਹਵਾਲੇ 'ਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ
ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
12. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮਿਤੀ 19.9.2001 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਥਾਈ ਆਰਡਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦਾ ਪੈਰਾ 3 1981 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਨਿਯਮ ਲੱਗੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 11-ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ.
1
ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ 1. ਯੂ ਪੀ ਰਾਜ ਸਾਦਕ ਪਰਿਵਾਹਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ। 1.1 855
13. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 11-ਸੀ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਏ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11-ਸੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ
14. ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਬੀ
19.9.2001 ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 4-ਕੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਅੱਗੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਲੇਬਰ ਨੂੰ ਭੇਜਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਅਸੀਂ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਲਦੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਾਗਤ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

