ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
LU
92
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਰਸੀਦ 'ਤੇ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ, ਲਈ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ. ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ, ਵਿੱਚ
ਸਾਰੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਇੱਕ ਉੱਚ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਇੱਕ ਹੋਰ ਠੋਸ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸੁਰੱਖਿਆ. Myopic ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਤੋੜਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਇਸ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕੋਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ. ਅਤੇ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 22 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
24 ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਘੰਟੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇ ਕਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 161, ਸੈਕਸ਼ਨ
164, ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਹੋਵੇਗੀ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਝਿਜਕ ਦਿਖਾਓ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਤੋਂ ਦੂਰ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ
ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸੀ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਇਹਨਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਹੇਠਲੇ ਦਰਜੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨਗੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮਨ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਵਧੇਰੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹੈ
ਉੱਚ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ."
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
19. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐਫ ਬੈਂਚ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਏ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
1988 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ।
20. ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਜੀ 'ਤੇ 1988 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਕਲਪ ਲੈਣ ਦਾ ਪੜਾਅ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਉਦਾਹਰਨਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼ਬਦ 'ਗਿਆਨ'
ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ 1988 ਐਕਟ ਜਾਂ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
H ਤੋਂ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਰਥ ਅਤੇ ਅਰਥ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 93
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਆਂਇਕ ਉਦਾਹਰਣਾਂ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ਏ
"ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ, ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ
ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ"
v. ਯੂ.ਪੀ. (1951) ਐਸਸੀਆਰ 312, ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਬੀ
ਨੇ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ ਰੀਮੇਬਰੈਂਸਰ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ,
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਬਨਾਮ ਅਬਨੀ ਕੁਮਾਰ ਬੈਨਰਜੀ (ਸੁਪਰਾ):
ਡੀ
"ਜਾਣਨ ਕੀ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਇੱਛਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕੇ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 190(1)(ਏ), ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ
ਕੋਡ, ਉਸਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਅਗਲੇ ਉਪਬੰਧ - ਕਾਰਵਾਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 200 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜਣਾ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 202 ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ। ਜਦੋਂ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮਨ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਅਗਲੇ ਭਾਗ, ਪਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੀ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 156(3), ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਖੋਜ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਦੇ, ਉਸ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ।"
ਈ
ਐੱਫ
21. ਮੁਹੰਮਦ ਵਿੱਚ. ਖਾਲਿਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ 190 ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਇਸਦੇ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਅਪਰਾਧ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਜੁਰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਾਂ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਦ
ਸ਼ਬਦ 'ਕੋਗਨਿਜ਼ੈਂਸ' ਉਸ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਜਾਂ ਜੱਜ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਜੀ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
.ਜੀ
ਐੱਚ
94
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੀ ਚੀਜ਼;
ਨਾ ਕਿ ਇਹ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਜਾਂ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈਆਂ। ਗਿਆਨ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ।"
22. ਪਾਸਟਰ ਪੀ. ਰਾਜੂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਦੇ ਅਧਿਆਇ XIV ਅਤੇ ਧਾਰਾ 190 ਅਤੇ 196 (1-ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਪੁਲਿਸ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਜਾਂ ਜਮ੍ਹਾ ਏ
ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਧਾਰਾ 173 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਦਰਜ, ਜੁਰਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਜਾਂ ਦੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
196(1-A) CrPC ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਚਨਬੱਧ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮੁਹੰਮਦ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ. ਖਾਲਿਦ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ:
“ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਰਗੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਆਪਣੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਉੱਤੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਜੁਰਮ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਪੜਾਅ ਜਦੋਂ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
23. ਕਲੀਮੁਥੂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 197 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ,
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 95
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਚੇਨਈ ਕੋਲ ਏ. ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 197 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਿਆਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
" ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 197 ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੋਸ਼. 'ਤੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਉੱਠ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ. ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਪੜਾਅ ਤੱਕ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਧਾਰਾ 197 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ,
ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
24. ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸੀਬੀਆਈ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਥਾਰਟੀ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 173(2) ਅਧੀਨ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ। ਇਹ
ਸਵਾਲ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 5(2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(1)(e) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
1947 ਐਕਟ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 173(2) ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਦ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਤਹਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 173(2)। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 1947 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(1) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ:
ਜੀ
“ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਗ ਦੇ ਸਾਦੇ ਪਾਠ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
96
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ
ਨੌਕਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ
ਉਹ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਦੁਆਰਾ। ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਉਣ ਲਈ, ਜੇ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਪਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ (ਚਲਾਨ) ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ,
ਫਿਰ ਸਿਰਫ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਨਾਂ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਸਨ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 173(2) ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ।
25. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦਾ ਮੂਲ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
F ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਫੈਸਲਾ
ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
26. ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗੱਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 173 ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਇਹ ਕਿ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 97
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਏ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਪਤਾ ਲੱਗਣ ’ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 173 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਬੀ
ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿਚ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਦੌਰਾਨ, ਜਿਸ ਲਈ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੂਬੇ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਛਾਂਟਣ ਲਈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਕਿ ਜੁਰਮ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
27. ਅਸੀਂ ਉਸ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਲਈ
ਜਿਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮੰਗੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਮਾਮਲਾ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਤੱਥ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ, ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ. ਜੇਕਰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ, ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜੇਕਰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋਵੇ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦ
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ, ਫਿਰ ਉਹ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ।
28. ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਹਵਾਲਾ ਕੇਸ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਲਗਪਗ ਚਾਰ ਸਾਲ ਲਟਕਦਾ ਰਿਹਾ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਸ.
ਕਈ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 1996 (1) ਸਕੇਲ (SP) 42,
ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1996) 2 SCC 199, ਵਿਨੀਤ
ਨਾਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1997) 4 SCC 778 ਅਤੇ ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
98
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1997) 5 ਸਕੇਲ 254. ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਸੀ
ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1998) 1 SCC 226 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
(1996) 2 SCC 199 ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਅਤੇ ਮਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਬੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਖੌਤੀ "ਜੈਨ ਡਾਇਰੀਆਂ" ਦੇ ਜ਼ਬਤ ਹੋਣ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਮਾਮਲੇ
ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਛਾਪਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਗੁਪਤ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਖੋਜ
C ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਿਆਸਤਦਾਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਗਠਜੋੜ,
ਨੌਕਰਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਰੋਤ, ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਨਤਕ ਮਹੱਤਤਾ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਡਿਊਟੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਜਿਹਾ ਕਰੋ, ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਨਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ: "ਤੁਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੰਨੇ ਉੱਚੇ ਬਣੋ, ਕਾਨੂੰਨ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੈ।"
ਹਰੇਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਰ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ
ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ
ਏਜੰਸੀਆਂ।"
29. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਘੋਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ (1998) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ 1
SCC 226 ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਦੇ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਆਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਹਰ ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਏ ਦੇ ਹਰੇਕ ਧਾਰਕ ਦੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਨ
ਜਨਤਕ ਦਫ਼ਤਰ. ਇਹ ਤ੍ਰਿਸਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੇ ਧਾਰਕ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ ਕੁਝ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
99
99
ਇਕੱਲੇ ਵਿਆਜ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਦਫਤਰ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਭਰੋਸਾ. ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਮਾਰਗ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਭਟਕਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਧੱਕੇ ਜਾਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ
ਕਾਰਪੇਟ ਜੇਕਰ ਆਚਰਣ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਏ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਤਾਂ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ. ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਕਟੌਤੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ.
ਮੋਹਰੀ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਉੱਚ ਡਿਗਰੀ ਤੱਕ ਕਈ ਗੁਣਾ ਹੈ. ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਤੋਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਫੰਡਿੰਗ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੁਦਰਾ ਫੰਡ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਵਿਕਸਿਤ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਦਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ, ਜੋ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਵਧਦੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਖੋਜੀ ਪੱਤਰਕਾਰੀ ਲਈ ਜੋ ਇੱਕ ਮੁਫਤ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਹੈ
ਸਮਾਜ। ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਰਾਹੀਂ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਅਕਸਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ: ਆਰ. ਬਨਾਮ ਸਕੱਤਰ. ਵਿਦੇਸ਼ ਲਈ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਮਾਮਲੇ।"
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 58 ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਈ ਦਿੱਤੇ
ਸੀਬੀਆਈ, ਸੀਵੀਸੀ ਅਤੇ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ। ਪੈਰਾ 58 (I)(15) ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ:
ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਵਾਧੂ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ (ਏਜੀ) ਜਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
AG ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
30. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ.ਵੀ.ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ (1996) ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. ਲਾਅ ਜਰਨਲ 2962, ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਪੀ.
ਸ਼ਰਮਾ 1991 Supp. 1 SCC 222, ਐਸ.ਪੀ
(ਸੀਬੀਆਈ) ਬਨਾਮ ਦੀਪਕ ਚੌਧਰੀ, (1995) 6 ਐਸ.ਸੀ. 225, ਫਰੇਮ
ਬੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਦਫਤਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੰ. 31/5/05 ਦੁਆਰਾ ਸਰਕੂਲੇਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮਿਤੀ 12.5.2005 ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"2(i) ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਐਕਟ ਹੈ। ਉਦੇਸ਼
ਦੁਆਰਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਤੋਂ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਫਜ਼ੂਲ ਜਾਂ ਘਿਨਾਉਣੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਨਾ ਬਚਾਉਣ ਲਈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ. ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਉਸ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸੇਵਕ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਤੱਥ ਮੁੱਖ ਹੋਣਗੇ-
ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਅਪਰਾਧ ਬਣਦਾ ਹੈ।
(ii) ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਆਈ.ਓ. ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਜਾਂ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ।
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਾਲ ਕਰਕੇ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਜਾਂਚ/ਪੜਤਾਲ ਕਰਨੀ
ਆਪਣੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ/ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ।
(vii) ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਵਿਚਾਰ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ"
ਸ਼ੱਕ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨਾਲ ਦਰਸਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ ਜਿਸ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਪਰ ਇਹ ਸਿਰਫ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਾਂ ਜੋ ਅਥਾਰਟੀ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕੇ, ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਲਈ
ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਦੋਸ਼ੀ ਜੋ ਮਾਮਲਾ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ
(viii) ਜੇਕਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਮੰਗਦੀਆਂ ਹਨ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 101
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਇਹ ਏ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਲਗਭਗ ਅਸੰਭਵ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਦਾ ਕੇਸ।"
31. ਉਪਰੋਕਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਇਕੋ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਕਿ
. ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਪ੍ਰਾਈਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਹਮੋ-ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਾਬਲ
ਅਥਾਰਟੀ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਕਿ ਕੀ ਸੀ
ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਡੀ
32. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਕਰਾਂਗੇ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸ.
ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸੀ
ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, 'ਤੇ
4.5.2009 ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਰਸੀਦ ਜਿਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਈ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨਾ, ਸੀਵੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 8(ਡੀ)
ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
UASL F ਤਹਿਤ 2G ਸਪੈਕਟਰਮ ਦੀ ਵੰਡ 'ਚ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰਸੀ-ਡੀਆਈ-2009-ਏ-0045 ਦਰਜ ਕੀਤੀ।
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮਿਤੀ 21.10.2009,
ਅਣਜਾਣ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 13(2) ਅਤੇ 13(1)(ਡੀ) ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
1988 ਐਕਟ ਦੇ. ਅਗਲੇ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ, ਮਾਮਲਾ
ਸੁਸਤ ਰਹੀ ਅਤੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਜੋਰਦਾਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ
ਜਦੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਹੀ ਜਾਂਚ। ਦ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਐੱਚ

