ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
H ·
72
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਸਰਕਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਸਵੈਨ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਅਧੀਨ
ਗਾਈਡਲਾਈਨਜ਼ ਦੀ ਧਾਰਾ 8, ਹੰਸ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਸਪੈਕਟਰਮ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ.
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਹੈ
ਉਸ (ਰਾਜਾ) ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਮਿਹਰ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਵਿਡ ਸੀ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਰਫ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਰਜ ਹੈ। P/E ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ
CVC ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ 2ਜੀ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀ ਕੀਮਤ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ 2001 ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ. ਉਹ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਸਿਰਫ 4 ਮਿਲੀਅਨ ਸੈਲਫੋਨ ਗਾਹਕ ਸਨ; ਹੁਣ
ਇਹ 350 ਮਿਲੀਅਨ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ 2001 ਦੀ ਕੀਮਤ ਅੱਜ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ 2ਜੀ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
Swan ਅਤੇ Unitech ਨੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਲਾਭ 'ਤੇ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਵੈਨ ਟੈਲੀਕਾਮ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ
UAE ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਆਪਰੇਟਰ Etisalat, Unitech ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੌਦੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਭਾਰੀ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਵੇਚਣ ਲਈ ਨਾਰਵੇ ਦੀ ਟੈਲੀਨੋਰ।
ਇਸ 2ਜੀ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਵੰਡ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ,
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਛੇਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਹੀ ਮਿਲਿਆ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਨਿਲਾਮੀ ਰੂਟ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਕੁੱਲ ਨੁਕਸਾਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ 2ਜੀ ਜੀਐਸਐਮ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਦੇਣ ਦੇ ਖ਼ਜ਼ਾਨੇ ਵਿੱਚ
CDMA ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
50,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਘੁਟਾਲੇ।
-
-
2ਜੀ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਮੰਤਰੀ ਰਾਜਾ
ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਵੱਲ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਝੂਠਾ
ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਟੈਲੀਕਾਮ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ-ਕਮ-ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕੇ ਰਾਜਾ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਵਿੱਚ ਦੋ ਡੈਬਿਊਟੈਂਟਸ ਨੂੰ 2ਜੀ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਖੇਤਰ. ਦਰਅਸਲ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਟਰਾਈ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਵੰਡ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਅਤੇ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ
•
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 73
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਟੈਂਡਰ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਏ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਟਰਾਈ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਐੱਨ. ਮਿਸ਼ਰਾ ਨੇ ਸੀ.ਆਈ.ਆਈ. ਦੇ ਆਯੋਜਿਤ ਸੰਮੇਲਨ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ
ਨਵੰਬਰ 28, 2008 (ਅਨੈਕਸ਼ਨ 2)। ਪਰ ਰਾਜਾ ਨੇ ਪਰਵਾਹ ਨਾ ਕੀਤੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਟਰਾਈ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ
'ਪਹਿਲਾਂ ਆਓ, ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਓ' ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ 50,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ੱਕੀ ਹਰਕਤ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ।
ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਖੁਦ ਵੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
"ਸੀਐਨਐਨ-ਆਈਬੀਐਨ ਖ਼ਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
26 ਨਵੰਬਰ, 2008 ਦੇ ਚੈਨਲ, ਤੁਹਾਨੂੰ "ਬਹੁਤ ਡੀ
ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਵੰਡ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਏ. ਰਾਜਾ ਤੋਂ ਨਾਰਾਜ਼
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਮੈਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋ ਸਕੇ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ.
ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਮਿਸਟਰ ਏ. ਰਾਜਾ, ਕੇਂਦਰੀ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ।
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦਾ
ਐਕਟ. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ (ਅੰਕ
3)।"
ਈ
ਐੱਫ
4. ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਉਸਨੇ 30.5.2009, 23.10.2009 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਭੇਜੇ,
31.10.2009, 8.3.2010 ਅਤੇ 13.3.2010 ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ/
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ। ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 31.10.2009, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜੀ
ਸੀਵੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ (ਸੀਬੀਆਈ) ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਅਤੇ
ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਹੈ
ਧਾਰਾ 11 ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ
1988 ਐਕਟ ਦੀ 13(1)(d)। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐੱਚ
74
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸਾਂ ਤੋਂ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ। ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਪੱਤਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਫਿਰ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੌਮ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਝੱਲਣਾ ਪਿਆ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੇ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਲਗਭਗ 65,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਦੀ ਮਾੜੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
13.3.2010, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਸ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲੋ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਬਦਨਾਮ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
5. ਲਿਖੀ ਪਹਿਲੀ ਚਿੱਠੀ ਦੇ 1 ਸਾਲ ਅਤੇ 4-1/2 ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ, ਪਰਸੋਨਲ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ,
ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਮਿਤੀ 19.3.2010 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਅਫਸਰਾਂ ਖਿਲਾਫ 21.10.2009 ਨੂੰ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ (DOT), ਅਣਜਾਣ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ/
ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਈ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਐੱਫ
6. ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 2442/2010 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2. ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਾਲੀਸਿਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਂ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
H ਨਿਰੀਖਣ:
ਜੀ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
75
"ਇਹ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ, ਏ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਜਾਂਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਹੀ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 25 ਮਈ, 2010 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ।
1 ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮੰਗਣ ਵਾਲੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ।
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ, ਇਹ ਇੱਕ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਹੁਕਮ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ।"
ਬੀ
ਸੀ
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਵਿੱਚੋਂ
ਜੋ ਇਹ ਅਪੀਲ ਉਠਦੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਡੀ
ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ SLP(C) ਨੰਬਰ 24873/2010 ਦੇ ਨਾਲ
ਮਿਤੀ 25.5.2010 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਵਿੱਚ
ਨੰ. 3522/2010 ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵਿਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਰਡਰ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਛੱਡੋ
ਜਨਰਲ, ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਨ,
ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ ਲਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਸਿੱਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 18.11.2010 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸ਼੍ਰੀ
ਵੀ. ਵਿਦਿਆਵਤੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
20.11.2010, ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"(i) 1.12.2008 ਨੂੰ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ "ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ
ਇਹ ਕੇਸ" ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ।
ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪੀ.ਐਮ.ਓ. ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਜੋਂ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਆਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
76
'ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
'
""
5.12.2008 ਦਾ ਇੱਕ ਨੋਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ
ਇਲਜ਼ਾਮਾਂ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਸੈਕਟਰਲ ਪੱਖ ਤੋਂ ਸਥਿਤੀ (ਪੀ.ਐਮ.ਓ. ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ)।
(ii) 11.12.2008 ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਮਿਤੀ
29.11.2008 ਨੂੰ ਸਕੱਤਰ, ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਰਸੰਚਾਰ। ਦ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
13.02.2009 ਨੂੰ ਉਸ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
!
(iii) ਇਸ ਦੌਰਾਨ, 10.11.2008 ਦੇ ਪੱਤਰ ਅਤੇ
22.11.2008 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂਦਾਸ ਗੁਪਤਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰਵਰਨ ਸੁਧਾਕਰ ਰੈਡੀ ਕ੍ਰਮਵਾਰ (ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਇਹ ਪੱਤਰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ)।
ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਭੇਜਣ ਲਈ 25.03.2009 ਨੂੰ ਦੂਰਸੰਚਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਜਵਾਬ।
(iv) 01.06.2009 ਨੂੰ, 30.05.2009 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਮਰਥਨ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ "ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਚਰਚਾ ਕਰੋ"
19.06.2009 ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਸੈਕਟਰ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ
ਪੀਐਮਓ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਮੰਤਰੀ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
ਡੀ.ਓ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 18.06.2009 ਨੂੰ ਪੱਤਰ। ਜਦੋਂ ਪੱਤਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 23.10.2009 ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਸਮਰਥਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
27.10.2009 "ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਚਰਚਾ ਕਰੋ"।
(vi) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ 31.10.2009 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ "ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਜਾਂਚ ਕਰੋ" ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
(vii) 18.11.2009 ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੰਤਰਾਲੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸਲਾਹ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ 8.2.2010 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਇਸ ਦਾ ਪੈਰਾ 7 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ:
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ ੭੭
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
23.10.2009 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਅਤੇ ਏ
31.10.2009, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸਵਾਮੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੋ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੀ ਏ. ਰਾਜਾ, ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ. ਇਹ ਬੀ.
ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
31.10.2009 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਸਵਾਮੀ ਦੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ "ਦਾ ਪਦਾਰਥ
ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਂਚ ਅਧੀਨ ਹੋ।" ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸੀ
ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੜਚੋਲ (ਮੌਖਿਕ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ)
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਯਾਨੀ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਤੇ
ਯੋਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ
ਅਧਿਕਾਰ।"
(viii) 05.03.2010 ਨੂੰ, ਬਿਆਨਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਨੋਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਜਵਾਬ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਜਵਾਬ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਨੋਟ ਮਿਤੀ 17.03.2010।"
ਡੀ
ਈ
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 22.11.2010 ਨੂੰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
18.6.2009 ਨੂੰ ਲਿਖੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਸਮੇਤ
ਪ੍ਰਤਿਨਿਧਤਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਮਿਤੀ ਐੱਫ
29.11.2008 ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ।
9. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਕੌਂਸਲ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
14.11.2010 ਨੂੰ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਗਰਾਂਟ
ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
10. ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ
ਜਨਰਲ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ। ਸੁਣਵਾਈ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੂਰਕ ਲਿਖਤੀ ਐਚ
78
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
126 ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਕੁਝ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ
ਬੀ
ਸੀ
11. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 10660/2010 ਵਿੱਚ (SLP(C) ਨੰ.
24873/2010) ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ
1988 ਐਕਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
126 ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੇ ਕੁਝ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਜੋ ਆਈ ਹੈ
2ਜੀ ਕੇਸ ਵਜੋਂ ਕਿਹਾ ਜਾਣਾ ਅਜੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣਾ ਹੈ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ।
12. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਸਵਾਮੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
1988 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਡੀ ਪਾਬੰਦੀ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਧਾਰਾ 7, 10, 11, 13 ਅਤੇ 15 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ, ਪਰ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ
ਨੌਕਰ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਉਚਿਤ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ
ਦੇ ਪੈਰਾ 58 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ (15)
ਵਿਨੀਤ ਨਾਰਾਇਣ ਦਾ ਕੇਸ, ਇਸ ਲਈ ਹੋਰ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਕੋਲ ਸੀ
1988 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
13. ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਵਾਲ
ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਧਾਰਾ 19(1) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਅਚਨਚੇਤੀ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਬੰਦੀ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਧਾਰਾ 7, 10, 11, 13 ਅਤੇ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
H ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 79
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐੱਨ.ਆਰ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸਮਰੱਥ ਏ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਅਦਾਲਤ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ ਰੀਮੇਬਰੈਂਸਰ ਵਿੱਚ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲੇ ਬਨਾਮ ਅਬਾਨੀ ਕੁਮਾਰ ਬੈਨਰਜੀ ਏਆਈਆਰ 1950 ਕੈਲ. 437 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਆਰ.ਆਰ.ਚਾਰੀ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਬੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 1951 SCR 312, ਦੇਵਰਾਪੱਲੀ ਲਕਸ਼ਮੀਨਾਰਾਇਣ
ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਵੀ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ (1976) 3 ਐਸਸੀਸੀ 252, ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ
v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (1987) 1 SCC 476, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪਿੱਲੈ ਬਨਾਮ T.A.
ਰਾਜੇਂਦਰਨ, 1990 (Supp) SCC 121, ਰਾਜ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਬਨਾਮ.
ਮੁਹੰਮਦ. ਖਾਲਿਦ (1995) 1 SCC 684, C.B.I ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ v. ਰਾਜ ਸੀ
ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ (1998) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 551, ਕੇ. ਕਾਲੀਮੁਥੂ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (2005)
4 SCC 512, ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਪਬਲਿਕ ਇੰਟਰਸਟ ਲਿਟੀਗੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ (2005) 8 SCC 202 ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪਾਸਟਰ ਪੀ.
ਰਾਜੂ (2006) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 728 ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪੱਤਰ ਡੀ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ 29.11.2008 ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ
1988 ਐਕਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਣਉਚਿਤਤਾ ਦਾ ਵਚਨਬੱਧ ਨਾ ਕਰੋ
ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ, ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੇ ਖੁਦ ਕਥਿਤ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦਾ. ਸਿੱਖਿਆ ਅਟਾਰਨੀ
ਜਨਰਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ
ਕਿਉਂਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
2ਜੀ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਿਯਮੀ
ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਝੱਲਣਾ ਪਿਆ ਹੈ।
14. ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
1988 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"19. ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। - (1) ਨੰ
ਅਦਾਲਤ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਵੇਗੀ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 7, 10, 11, 13 ਅਤੇ 15 ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ।
ਪਿਛਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ, -
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
80
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(a) ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਨਾਲ ਬਚਾਓ ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਯੋਗ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਸਰਕਾਰ;
(ਬੀ) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਨਾਲ ਬਚਾਓ ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਯੋਗ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ,
ਸਰਕਾਰ;
(c) ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ।
(2) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਜਿਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਤੋਂ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਉਸ ਦੇ ਦਫਤਰ 'ਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
(3) ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (1974 ਦਾ 2), -
(a) ਕੋਈ ਖੋਜ, ਵਾਕ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੂੰ ਏ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
'ਤੇ ਅਪੀਲ, ਪੁਸ਼ਟੀ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਗਲਤੀ, ਭੁੱਲ ਜਾਂ
ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀ, ਉਪ-ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਧਾਰਾ (1), ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਏ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ;
(ਬੀ) ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ, ਭੁੱਲ ਜਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 81
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ, ਏ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਗਲਤੀ, ਭੁੱਲ ਜਾਂ
ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਹੋਈ ਹੈ;
(c) ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਅਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਕਿਸੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ, ਮੁਕੱਦਮੇ, ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਰਡਰ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ
(4) ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ
ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ, ਭੁੱਲ ਜਾਂ ਅਨਿਯਮਿਤਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ
ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ
ਵਿਆਖਿਆ। - ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
(a) ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿਓ;
(ਬੀ) ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੋੜ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜੋ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ
ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਲੋੜ।"
15. ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2
ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ 1988 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਸੰਸਦ, ਸਾਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਆਰ ਐਸ ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਏ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।
ਆਰ. ਅੰਤੁਲੇ (1984) 2 SCC 183 ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ:
“ਹੁਣ ਜੇ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਕੋਲ ਦੋ ਅਹੁਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

