112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1978) 1 SCC 248.
ਬੀ
ਸੀ
21. ਮੈਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਬਾਰੇ ਐਕਟ,
ਪਰ ਮੇਰੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਐਕਟ
ਵਾਜਬ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਮੇਰੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ
ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪੁਨਰਗਠਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਤਰਕ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਨਾਲ ਵਿਅੰਜਨ।
22. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ 'ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਣਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਇਸ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ 1988
ਵਾਜਬ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਡੀ. ਸੰਸਦ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ:
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
(a)
(ਬੀ)
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਤਜਵੀਜ਼ਾਂ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਤਹਿਤ ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ.
ਜਿੱਥੇ ਅਟਾਰਨੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਐਡਵੋਕੇਟ
ਰਾਜ ਦੇ ਜਨਰਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਹ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ (a) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ
ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਲਈ ਬੇਨਤੀ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਤਿੰਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ (a) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਮਹੀਨੇ। ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਬੇਨਤੀ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ।
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
(c)
113
ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ, ਜੇਕਰ ਏ
ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਏਜੰਸੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ/
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਬੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ.
23. ਇਹਨਾਂ ਵਾਧੂ ਕਾਰਨਾਂ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਮੈਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਭਰਾ ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
.ਐਨ.ਜੇ.
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

