62
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਹੁਦਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ. ਜੇਕਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਨੂੰ ਅਸਲ ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਜ਼ਰੂਰ ਢੁਕਵਾਂ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਲਟਕਣ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬੀ. [ਪਰਾ 33] [102-B-H; 103-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
1.9 ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
1988 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ। ਇੱਕੋ ਹੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਹਰ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਨੌਕਰ
**ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਦ
CVC ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼। [ਪਰਾ 34] [103-D-F]
**ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1998) 1 SCC 226 -
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਦੇਵਰਾਪੱਲੀ ਲਕਸ਼ਮੀਨਾਰਾਇਣ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਵੀ. ਨਾਰਾਇਣ
ਰੈਡੀ (1976) 3 SCC 252: 1976 (0) Suppl. SCR 524; ਰਾਮ
ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (1987) 1 SCC 476: 1987 (1) SCR
991; ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪਿੱਲਈ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਏ. ਰਾਜੇਂਦਰਨ 1990 (Supp) SCC 121;
ਐਚ.ਪੀ. v. ਐਮ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ (2004) 2 SCC 349: 2003 (6)
ਸਪਲ. SCR 541- ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪ੍ਰਤੀ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ: (ਪੂਰਕ)
1.1 ਅੱਜ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ ਬੋਲਬਾਲਾ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਲਈ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਖ਼ਤਰਾ
ਸ਼ਾਸਨ, ਇਹ ਵੀ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ। ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ
ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
63
ਇੱਕ ਸਮਾਜਵਾਦੀ, ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਜਮਹੂਰੀ ਗਣਰਾਜ ਦੀ ਧਾਰਨਾ। ਇਹ ਏ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਕਿਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਅੰਤ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਘਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਘੁੱਟਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿਆਂ, ਆਜ਼ਾਦੀ, ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਭਾਈਚਾਰਾ ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੇ ਮੂਲ ਮੁੱਲ ਹਨ
ਦਰਸ਼ਨ ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਰੋਧੀ ਬੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੜਾਈ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਫੈਸ਼ਨ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ. ਭਾਵ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਦੋ
ਉਸਾਰੀ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਾਜਬ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਜੋ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ. [ਪਾਰਾ 11] [107-D-F]
ਸੀ
ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2005) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
517; ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਵੀ. ਵਾਸੂਦੇਵਾ ਰਾਓ ਦਾ ਰਾਜ (2004) 9 SCC 319:
2003 (5) ਸਪਲ. SCR 500; ਸ਼ੋਭਾ ਸੁਰੇਸ਼ ਜੁਮਾਨੀ ਵੀ.
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2001) 5 SCC ਡੀ
755: 2001 (3) SCR 525; ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. & Ors. v. ਰਾਮ ਸਿੰਘ
(2000) 5 SCC 88: 2000 (1) SCR 579; ਜੇ. ਜੈਲਲਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1999) 5 SCC 138: 1999 (3) SCR 653; ਮੇਜਰ
ਐੱਸ.ਕੇ. ਕਾਲੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1977) 2 SCC 394: 1977
(2) SCR 533 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
1.2 ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੱਕ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਸਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੱਕ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੋਸ਼ਨ ਵਿੱਚ. ਦਾ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ
ਪਹੁੰਚ, ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਬੇੜੀਆਂ ਨਾਲ. ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਨਾਗਰਿਕ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਜਨਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੌਕਰ ਜੋ ਉੱਚੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਹੈ, ਜੋ ਕੁਝ ਦਾਅ 'ਤੇ ਹੈ, ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਪਰ ਜੀ
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ। [ਪੈਰਾ 17]
[109-ਬੀ-ਸੀ]
ਸ਼ਿਓਨੰਦਨ ਪਾਸਵਾਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1987)
1 SCC 288: 1987 (1) SCR 702 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
64
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2012] 3 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
1.3 ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 19,
1988 ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7, 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ,
ਐਕਟ ਦੇ 11, 13 ਅਤੇ 15, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ,
ਬੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ 'ਤੇ ਬੇੜੀਆਂ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ. ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਹੋਰ ਨਾਗਰਿਕ. ਲੋਕ ਸੇਵਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਡਰ ਅਤੇ ਪੱਖ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਖਤਰਨਾਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਧਮਕੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖਤਰਨਾਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜੋ ਸੀ
ਦੀ ਢਾਲ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾਓ। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਸਮਾਨਤਾ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਆਤਮਕ ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਅਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਉਚਿਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪੀ.ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ ਐਕਟ ਕਰਨਾ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸੀਮਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰ. ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਚੇਤ ਯਤਨ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਉੱਨਤ ਹੈ। ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿਚ
ਅਜਿਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
G ਇਕੱਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਦੇਣਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਸਮਾਜਿਕ ਨੂੰ ਨਾਕਾਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼, ਅਰਥਾਤ, ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
:
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 65
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ। ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ
ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ, ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਦਾਅ ਨਿਯਮ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਬੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ। ਅਜਿਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨੇ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ, ਏ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਜੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
C ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰੋ-ਕੋ
ਪਿਛਲੇ ਜਾਂ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਸਨ ਜਾਂ ਹਨ
ਕੁਕਰਮ ਇਹ ਤਤਕਾਲ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕੇਸ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਦੇ ਆਮ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਧਾਰਨਾ ਡੂੰਘੀ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਡੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ,
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਰੋਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਹੈ
ਮਿਟ ਗਿਆ ਇਹ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਕੇ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸਦੇ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਉਪਾਅ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਤਹਿਤ ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਟ, ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਬੇਲਗਾਮ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ. [ਪਰਾ 18] [109-G-H; 110-ਏ-ਐੱਚ; 111A-D]
ਈ
ਐੱਫ
ਮਹਿੰਦਰ ਲਾਲ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2002) 1
SCC 149: 2001 (4) Suppl. SCR 157; ਸੰਤੋਸ਼ ਦੇ ਬਨਾਮ ਅਰਚਨਾ ਜੀ
ਗੁਹਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1994) Supp.3 SCC 735 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
1.4 ਧਾਰਾ 14 ਨੂੰ ਗਾਰੰਟੀ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕੈਨੈਲਲਾਈਜ਼ਡ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਦੇ 19 ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਟ ਐਚ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੋ. [ਪਰਾ ੨੦] [੧੧੧-ਹਿ; 112-ਏ]
ਬੀ
ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (੧੯੭੮) ੧
SCC 248: 1978 (2) SCR 621 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.5 ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਟ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਤਹਿਤ ਪਾਵਰ ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਅਭਿਆਸ. ਸੰਸਦ ਅਤੇ
ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪੁਨਰਗਠਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ
C ਤਰਕ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਨਾਲ ਵਿਅੰਜਨ। [ਪਰਾ 21]
[112-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
ਕਾਲੀਚਰਨ ਮਹਾਪਾਤਰਾ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ (1998) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
411: 1998 (3) SCR 961; ਲਾਲੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 2007
(1) SCC 49: 2006 (10) Suppl. SCR 251; ਉੱਤਰ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਪਾਰਸ ਨਾਥ ਸਿੰਘ (2009) 6 SCC 372: 2009 (8)
SCR 85; ਦਿਲਾਵਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਉਰਫ ਇਕਬਾਲ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2005) 12 SCC 709: 2005 (5) Suppl. SCR 83 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
-
ਆਰ.ਵੀ. ਹਾਰਸਫੈਰੀ ਰੋਡ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਬਕਾ ਪੀ. ਬੇਨੇਟ
(1994) 1 AC 42 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.6 ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ F ਜਿਸ ਵਿੱਚ 'ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਿਯਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਐਕਟ
1988 ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ. ਦ
ਸੰਸਦ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ:
ਜੀ
ਐੱਚ
(a) ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੱਗੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ
ਦੇ 19 ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 67
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਅਟਾਰਨੀ ਏ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਐਡਵੋਕੇਟ
ਰਾਜ ਦੇ ਜਨਰਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਹ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ (a) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ
ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਬੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਤਿੰਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ (a) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਮਹੀਨੇ। ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਬੇਨਤੀ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ।
(c) ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ, ਜੇਕਰ
ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਏਜੰਸੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ/
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ. [ਪਰਾ ੨੨] [੧੧੨-ਸੀ-ਐਚ; 113-ਏ-ਬੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਸੀ
ਈ
ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ ਅਤੇ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ:
1951 SCR 312
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 9.
1976 (0) ਸਪਲ. SCR 524
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 9
ਐੱਫ
1987 (1) SCR 991
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
1990 (Supp) SCC 121
ਪੈਰਾ 9
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 9
1994 (6) ਸਪਲ. SCR 16
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 9
ਜੀ
1998 (3) SCR 957
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 9
2005 (3) SCR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 9
2005 (4) ਸਪਲ. SCR 77
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 9
ਐੱਚ
68
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2006 (4) ਸਪਲ. SCR 269
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 9
(1984) 2 SCC 183
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 15
1995 (1) SCR 819
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 16
2003 (6) ਸਪਲ. SCR 541
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 16.
ਬੀ
2006 (10) ਸਪਲ. SCR 197
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 16
(2007) 1 SCC 45
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 16
1984 (2) SCR 914
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 18
ਸੀ
(1955) 1 SCR 1150
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 18
1959 ਸਪਲਾਈ (2) SCR 201
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 18
ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਮ.ਬੀ. 43
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 18
ਡੀ
(1951) SCR 312
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 20
1996 (1) ਸਕੇਲ (SP) 42
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 28
1996 (1) SCR 1053
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 28
ਈ
(1997) 4 SCC 778
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 28
(1997) 5 ਸਕੇਲ 254
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 28.
(1998)1 SCC 226
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। ਪੈਰਾ 31, 33,
34
ਐੱਫ
(1996) Crl. ਲਾਅ ਜਰਨਲ 2962 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਪੈਰਾ 30
1991 ਸਪਲਾਈ 1 SCC 222
(1995) 6 ਐਸ.ਸੀ. 225
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 30
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 30
ਜੀ
ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ
1998 (3) SCR 961
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ ੩
2006 (10) ਸਪਲ. SCR 251
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ ੪
2009 (8) SCR 85
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 7
ਐੱਚ
1
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
69
2005 (5) ਸਪਲ. SCR 83
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 8
ਏ
(2005) 5 SCC 517
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 12
2003 (5) ਸਪਲ. SCR 500
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 12
2001 (3) SCR 525
2000 (1) SCR 579
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 12
ਪੈਰਾ 12
ਬੀ
1999 (3) SCR 653
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 12
1977 (2) SCR 533
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 12
ਸੀ
(1994) 1 ਏਸੀ 42
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 14
1987 (1) SCR 702
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 17
2001 (4) ਸਪਲ. SCR 157
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 19
(1994) Supp.3 SCC 735
ਡੀ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 19
1978 (2) SCR 621
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 20
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2012 ਦਾ 1193
ਈ
ਹਾਈ ਦੇ 18.08.2010 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ) 2010 ਦਾ 2442 ਨੰ.
ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਸਵਾਮੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਇਨ-ਵਿਅਕਤੀ ਡਾ.
ਗੁਲਾਮ ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ, ਏ.ਜੀ., ਦੇਵਦੱਤ ਕਾਮਤ, ਅਨੂਪਮ ਐਨ.
ਪ੍ਰਸਾਦ, ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਕਰਤਾ ਲਈ ਰੋਹਿਤ ਸ਼ਰਮਾ।
ਐੱਫ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ..
2. ਕੀ ਨਾਗਰਿਕ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਉੱਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ, 1988 (ਛੋਟੇ ਲਈ, '1988 ਐਕਟ') ਅਤੇ ਕੀ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
1988 ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜੀ
ਨ
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ (15) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਫੈਸਲਾ
ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 58 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1998) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
226 ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼,
ਅਮਲਾ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ
ਬੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਸੀਵੀਸੀ) ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
3. ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਰਾਂਟ ਕਾਰਨ ਖਜ਼ਾਨਾ
ਮਿਸਟਰ ਏ. ਰਾਜਾ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2) ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ
16.5.2007 ਨੂੰ ਡਾ: ਮਨਮੋਹਨ ਦੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਸਿੰਘ (ਜਵਾਬ ਨੰ. 1)। ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਤਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਲਾਈਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ
ਮਿਤੀ 29.11.2008 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਲਈ
1988 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮਾਂ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ
ਐਕਟ. ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ 2ਜੀ ਮੋਬਾਈਲ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਨਵੇਂ ਟੈਲੀਕਾਮ ਨੂੰ 'ਪਹਿਲਾਂ ਆਓ, ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਓ' ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਈ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਵੈਨ ਟੈਲੀਕਾਮ ਅਤੇ ਯੂਨਿਟੈੱਕ, ਜੋ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਹੁੰਚ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ
ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੁਆਰਾ ਪੱਤਰ ਨੰ. 10-21/2005-BS.I(Vol.II)/49
F ਮਿਤੀ 14.12.2005 ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ। 50,000
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿੱਤੇ
ਧਾਰਾ 8 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
ਆਰ.ਜੇ.ਐਸ. ਕੁਸ਼ਵਾਹਾ ਅਤੇ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਡੀ.
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹੰਸ ਪ੍ਰਤੀ ਬੇਲੋੜਾ ਪੱਖ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜੀ ਟੈਲੀਕਾਮ, ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਠੀਕ ਪਹਿਲਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ (BSNL) ਜਿਸ ਨੇ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਪਰੇਟਰ ਨਾਲ ਰੋਮਿੰਗ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ, ਸੀ
ਸਵੈਨ ਟੈਲੀਕਾਮ ਦੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 2ਜੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਐੱਚ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਸਵੈਨ ਟੈਲੀਕਾਮ ਅਤੇ ਯੂਨੀਟੈਕ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 71
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ, ਭਾਵ, ਏਟੀਸਾਲਾਟ, ਇੱਕ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਆਪਰੇਟਰ ਏ
UAE ਅਤੇ Telenor ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਨਾਰਵੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਣਾਇਆ
ਜਨਤਕ ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਮੁਨਾਫਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ 2ਜੀ ਸਪੈਕਟਰਮ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ,
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਛੇਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਹੀ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਜੇ ਇਸ ਨੇ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਟੈਲੀਕਾਮ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (TRAI) ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੋ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ ਲਾਭ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
“ਧਾਰਾ 8 ਦੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ: ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਨਿਲ
ਧੀਰੂਭਾਈ ਅੰਬਾਨੀ ਗਰੁੱਪ (ADAG), ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨਜ਼ (ਆਰ. ਕਾਮ), ਪ੍ਰਤੀ 10 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਸਵਾਨ ਟੈਲੀਕਾਮ 'ਚ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ, ਅੰਕੜਿਆਂ ਨਾਲ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ 9.99 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੋਲਡਿੰਗ ਦਿਖਾਈ ਗਈ
ਧਾਰਾ। ਉਪਲਬਧ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਮਾਰਚ ਨੂੰ
2, 2007, ਜਦੋਂ ਸਵਾਨ ਟੈਲੀਕਾਮ ਨੇ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਐਕਸੈਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਇਸਦੀ 100 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਮਾਲਕੀ ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੀ ਸੀ
ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਰਿਲਾਇੰਸ ਟੈਲੀਕਾਮ,
ਅਤੇ ਟਾਈਗਰ ਟਰੱਸਟੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ, ਸਵੈਨ ਇਨਫੋਨੈਟ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ, ਅਤੇ ਸਵੈਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਲਿਮਟਿਡ (ਅਨੇਕਚਰ I ਦੇਖੋ)। ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਬਿੰਦੂ ਤੇ,
ਏਡੀਏਜੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ (ਹਿਮਾਂਸ਼ੂ ਅਗਰਵਾਲ, ਆਸ਼ੀਸ਼
ਕਰੀਏਕਰ, ਪਰੇਸ਼ ਰਾਠੌੜ) ਜਾਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਹਿਯੋਗੀ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਸਵੈਨ ਟੈਲੀਕਾਮ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਖੁਦ ਹਾਸਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਪਰ ਐੱਫ
ਫਿਰ ਵੀ ADAG ਨੇ ਸਵੈਨ ਵਿੱਚ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਸਿਰਫ 9.99 ਫੀਸਦੀ ਹੈ। ਅੰਬਾਨੀ ਨੇ ਹੁਣ ਚੁੱਪ-ਚਾਪ ਆਪਣਾ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਾਰੀਸ਼ਸ ਅਧਾਰਤ ਸਵੈਨ ਟੂ ਡੇਲਫੀ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ
ਅਹਿਮਦ ਓ. ਅਲਫੀ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਆਟੋਮੋਬਾਈਲ ਸਪੇਅਰ ਪਾਰਟਸ. ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਵੈਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੀ ਦਾ 45% ਵੇਚਿਆ ਹੈ
ਯੂਏਈ ਦੇ ਅਮੀਰਾਤ ਟੈਲੀਕਾਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਏਟਿਸਲਾਟ) ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ
9000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਲਈ! ਇਹ ਸਭ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ
ਆਮ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ. ਸਵੈਨ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ 60% ਮਿਲੀ
22 ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਖੇਤਰ
ਰੁ. 1650 ਕਰੋੜ, ਜਦੋਂ ਇਸਦੀ ਕੀਮਤ ਕੁੱਲ 60,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸੀ। ਐੱਚ

