ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 52
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ
ਵੀ.
ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2012 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1193)
ਜਨਵਰੀ 31, 2012
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1988 – ਐੱਸ. 19:
-
-
-
-
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ - ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
1988 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ - ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਨਾਗਰਿਕ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
*ਵਿਨੀਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਢੁਕਵਾਂ ਫੈਸਲਾ
ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ; ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪਰਸੋਨਲ ਅਤੇ ਟਰੇਨਿੰਗ ਅਤੇ CVC - ਦੀ ਲੋੜ - ਚਾਲੂ
ਤੱਥ, 'ਤੇ 2ਜੀ ਮੋਬਾਈਲ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ - ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਮਿਤੀ 29.11.2008 ਨੂੰ
'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ 1988 ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੰਤਰੀ (ਨਿੱਜੀ
ਨਾਗਰਿਕ) - 30.05.2009 ਤੋਂ 13.03.2010 ਤੱਕ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਰੀਮਾਈਂਡਰ
- ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਕਿ ਉਸਨੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਰੱਖੇ ਸਨ
- ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸੀਵੀਸੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 'ਤੇ, ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਐਫਆਈਆਰ - 16 ਦਰਜ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ, ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਮੰਗਣ ਵਾਲਾ ਮੁੱਦਾ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ
ਮੰਤਰੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ - ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਜੀ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਜਾਰੀ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਬਣੋ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਆਯੋਜਿਤ: ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
1988 ਐਕਟ ਜਾਂ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। - ਇਹ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
52
ਐੱਫ
ਐੱਚ
-
-
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 53
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
-
-
ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਉੱਠਦੀ ਹੈ ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ - ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ, ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਾਂ ਜਾਂਚਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ
ਏਜੰਸੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇੱਕ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ - ਇਹ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਮਿਸਾਲ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਭਾਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਪੀ.ਐਮ.ਓ. ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਡੀ
ਮਾਮਲਾ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਆਸਰਾ ਲਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਸੀ
ਲੰਬਿਤ - PMO ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਜਸਟਿਸ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਅਤੇ
*ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਤਿੰਨ ਦੀ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਵਾਧੂ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ,
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੀਵੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੀ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 1988 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ
ਐਕਟ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ - ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਹਰ ਯੋਗ
ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ *ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਦ
CVC ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼।
-
-
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ -
ਮੰਤਰੀ (ਲੋਕ ਸੇਵਕ) ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
54
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1988 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਏ - ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ - ਲੋੜ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਸੰਸਦ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
**ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਏ.ਆਰ. ਅੰਤੁਲੇ ਦੇ
ਬੀ ਕੇਸ.
с
--
ਸਮਰੱਥ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਥਾਰਟੀ - ਆਯੋਜਤ: ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
*ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਵਾਧੂ ਸਮਾਂ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਜਾਂ AG ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ।
-
-
-
-
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ - ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮੰਗੀ - ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਅਥਾਰਟੀ - ਆਯੋਜਤ: ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੰਕਸ਼ਨ - ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਮਾਮਲਾ - ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਾਂ ਜਾਂਚਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ
ਏਜੰਸੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ - ਇਹ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ - ਜੇਕਰ
ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਸਮਰੱਥ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਇਹ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
- ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਐੱਫ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ - 'ਗਿਆਨ' - ਦੇ ਅਰਥ.
2ਜੀ ਮੋਬਾਈਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 (ਮੰਤਰੀ) ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਜੀ
ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ) ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਮਿਤੀ
29.11.2008 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 (ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ) ਨੂੰ ਸਮਝੌਤੇ ਲਈ
ਜੁਰਮਾਂ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
55
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1988 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਨੰ.੧। ਉਸਨੇ 30.5.2009 ਤੋਂ 13.3.2010 ਤੱਕ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਪੱਤਰ ਭੇਜੇ।
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ (ਸੀਵੀਸੀ), ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ
(ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.) ਨੇ ਬੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2. ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਵੇਰਵੇ ਸਹਿਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ, ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2. 16-1/2 ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸੀ
ਪੱਤਰ, ਸਕੱਤਰ, ਅਮਲਾ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿਭਾਗ,
ਪਰਸੋਨਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ 21.10.2009 ਨੂੰ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ (DoT), ਅਣਜਾਣ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ/
ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ; ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਪਰਿਪੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ। ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮਾਂ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ
1988 ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 11 ਅਤੇ 13(1)(d)। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਜਾਂਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਨੰਬਰ 1।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
SLP ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
14.11.2010 ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
56 * ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸਵਾਲ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1988 ਦੇ ਤਹਿਤ; ਅਤੇ
ਕੀ ਅਥਾਰਟੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
1988 ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦਾ ਬੀ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਢੁਕਵਾਂ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ I(15) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
*ਵਿਨੀਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 58
ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1998) 1 SCC 226 ਅਤੇ ਦ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼,
ਅਮਲਾ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ (ਸੀਵੀਸੀ)।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: ਪ੍ਰਤੀ ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ: (ਆਪਣੇ ਲਈ ਅਤੇ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ)
1.1 ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, 1988 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੈ
ਦੀ ਕੌਂਸਲ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਬਣੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਸੰਸਦ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ **ਆਰ. ਐਸ. ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਏ.ਆਰ. ਅੰਤੁਲੇ ਦੇ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਜੋਂ ਜਿਸਦਾ ਉਸ ਨੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਇਰਾਦਿਆਂ ਲਈ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਹੁਦਾ ਜਿਸ ਦੀ ਉਸ ਨੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਇਰਾਦਿਆਂ ਲਈ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗਾ
G ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪਰਾ 15] [81-F-H; 82-ਏ]
ןד
ਐੱਫ
ਐੱਚ
**ਆਰ. ਐਸ. ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਏ.ਆਰ. ਅੰਤੁਲੇ (1984) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 183
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ।
-
ਹਬੀਬੁੱਲਸਾ ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ (1995) 2 SCC 437: [
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 57
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
1995 (1) SCR 819; ਐਚ.ਪੀ. v. ਐਮ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ (2004) 2 SCC ਏ
349; 2003 (6) ਸਪਲ. SCR 541; ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ (2007) 1 SCC 1: 2006 (10) Suppl. SCR 197;
ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਰਵੀ ਮੈਨਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (2007) 1 SCC 45
- ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
-
1.2 1988 ਦੇ ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਜੋ ਕਿਸੇ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ
1988 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ. [ਪਾਰਾ 18 ਅਤੇ 19]
[86-ਡੀ-ਈ; 92-F]
** ਏ.ਆਰ. ਅੰਤੁਲੇ ਬਨਾਮ ਰਾਮਦਾਸ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਨਾਇਕ (1984) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
500: 1984 (2) SCR 914 - ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
-
ਐਚ.ਐਨ. ਰਿਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਰਾਜ (1955) 1
SCR 1150; ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. v. ਮੁਬਾਰਕ ਅਲੀ 1959 Supp. (2) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
201; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮਹੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਮ.ਬੀ. 43 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
1.3 ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਕਿ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
1988 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਸਿਰਫ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ, ਨਾ ਹੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਉਦਾਹਰਣਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਿਆਦ
1988 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵੀ 'ਕੋਗਨਿਜ਼ੈਂਸ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਉਸੇ ਨੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਰਥ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਆਂਇਕ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਤੋਂ ਅਰਥ. ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ
parlance cognizance “ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ, ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਹੈ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ
ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 20] [92-G-H; 93-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਰ.ਆਰ. ਚਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1951) SCR 312; ਐੱਚ
58
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਬਨਾਮ ਅਬਾਨੀ
ਕੁਮਾਰ ਬੈਨਰਜੀ ਏਆਈਆਰ 1950 ਕੈਲ. 437; ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
v. ਮੁਹੰਮਦ. ਖਾਲਿਦ (1995) 1 SCC 684 :1994 (6) Suppl. SCR 16;
ਰਾਜ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. v. ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ (1998) 6 SCC 551:
1998 (3) SCR 957; ਕੇ. ਕਾਲੀਮੁਥੂ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (2005) 4 SCC 512:
ਬੀ 2005 (3) SCR 1; ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਪਬਲਿਕ ਇੰਟਰਸਟ ਲਿਟੀਗੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ (2005) 8 SCC 202: 2005 (4) Suppl. SCR 77; ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਬਨਾਮ ਪਾਸਟਰ ਪੀ. ਰਾਜੂ (2006) 6 SCC 728: 2006 (4)
ਸਪਲ. SCR 269 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
1.4 ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਸਮੇਂ ਸ.
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 173 ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ।
ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਜਿਹਾ ਪਤਾ ਲੱਗਣ 'ਤੇ ਏ
ਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਡੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਜੇਕਰ ਇਹ ਧਾਰਾ 173 ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥ-
ਸ਼ੀਟ, ਦੌਰਾਨ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਐੱਫ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਜਿਸ ਲਈ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸੂਬਾ
ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 26] [96-G-H;
ਜੀ 97-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਚ
1.5 ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਅਨੁਦਾਨ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਅਰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮੰਗੀ ਗਈ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਮਾਮਲਾ ਕਾਬਲ ਦੁਆਰਾ ਵੇਖਣ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 59
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਏ
ਅਥਾਰਟੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਤੱਥ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ।
ਜੇਕਰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਮੱਗਰੀ
ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਜਨਤਕ ਬੀ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਨੌਕਰ, ਫਿਰ ਇਸਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹੈ
ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ, ਫਿਰ ਉਹ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 27] [97-C-F]
ਡੀ
1.6 ਸੀਵੀਸੀ ਨੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਬਣਾਏ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਦਫ਼ਤਰੀ ਹੁਕਮ ਨੰ. 31/5/2005 ਮਿਤੀ 12.5.2005 ਰਾਹੀਂ ਸਰਕੂਲੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਉਕਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ, ਇਕੋ ਚੀਜ਼
ਜੋ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ. ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ
ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੀਤੇ ਸੱਚ ਹਨ. [ਪਰਾ ੩੧] [੧੦੧-
ਬੀ-ਸੀ]
**ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1998) 1 SCC 226
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
-
ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ 1996 (1) SCALE (SP) 42;
ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1996) 2 ਐਸਸੀਸੀ 199: 1996 (1)
SCR 1053; ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1997) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
778; ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1997) 5 ਸਕੇਲ 254;;
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1996) ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. ਲਾਅ ਜਰਨਲ 2962;
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਪੀ. ਸ਼ਰਮਾ 1991 Supp. 1 SCC 222;
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ (ਸੀਬੀਆਈ) ਬਨਾਮ ਦੀਪਕ ਚੌਧਰੀ (1995)
6 SC 225 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
60
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.7 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
4.5.2009 ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਕਿ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੇ ਬੀ ਕਾਰਨ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ, ਸੀ.ਵੀ.ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 8(ਡੀ) ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 2003 ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਕਾਪੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
'ਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਦੀ ਯੂਏਐਸਐਲ ਨੀਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ 2ਜੀ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਦੀ ਵੰਡ
DoT ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ 21.10.2009 ਨੂੰ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
DoT ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਣਜਾਣ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ/ਕੰਪਨੀਆਂ
ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
1988 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 13(2) ਅਤੇ 13(1)(d) ਦੇ ਨਾਲ। ਦੇ ਲਈ
ਅਗਲੇ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਸਾਲ, ਮਾਮਲਾ ਸੁਸਤ ਰਿਹਾ ਅਤੇ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਜਾਂਚ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ। ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਏ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1. [ਪਰਾ 32] [101-D-H; 102-ਏ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.8 ਉਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਤੇ ਵਿਚ ਹੋਈਆਂ ਗੰਭੀਰ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਨਾਲ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਉਹ
ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਭੇਜ ਕੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ
ਨਿਯਮਤ ਅੰਤਰਾਲਾਂ 'ਤੇ G ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
ਪੀ.ਐੱਮ.ਓ 'ਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1.12.2008 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜਿਸ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ. ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਸਬੰਧਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਐੱਚ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 61
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ DoT A ਨੂੰ ਭੇਜੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਸਨ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਲਈ ਕੁਦਰਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਮੌਕੇ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2, ਅਤੇ ਉਹ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੀ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 18.6.2009 ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ। ਵਿਚ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਫਿਰ ਪੀਐਮਓ ਨੇ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਲਈ ਨਿਆਂ। ਇਸ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਚਿੱਠੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ
C ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1
ਉਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਅਤੇ ਤੱਥ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡੀ
ਇਲਜ਼ਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਸਬੰਧਤ
ਪੀ.ਐੱਮ.ਓ. ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪੈਂਡਿੰਗ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਲੈ ਲਿਆ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪਨਾਹ ਲਈ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਲੰਬਿਤ ਸੀ। ਵਿਚ ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ
ਪੀਐਮਓ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸੀ
ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਬਾਰੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਸਮੇਤ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
**ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ 58(1)
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਵਾਧੂ ਸਮੇਂ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਏਜੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਲ
ਦਫਤਰ, ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੀਵੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵਾਂ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਓ। ਨਾਲ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਦਫਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਜੀ
1 ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ਦੇਖਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ।
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਸਹੀ ਦੇਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ

