102 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1.
ਬੀ
с
33. ਆਪਣੀ ਤਰਫੋਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਖਜ਼ਾਨਾ। ਭੇਜ ਕੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ
ਨਿਯਮਿਤ ਅੰਤਰਾਲਾਂ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਪੱਤਰ। ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ. ਵਿਦਿਆਵਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਪੀ.ਐੱਮ.ਓ. ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮਲਾ
1.12.2008 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ
ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ. ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਭੇਜੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ
ਵਿਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲਾਏ ਸਨ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣਾ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਦਾ ਹੋਣਾ ਸੁਭਾਵਿਕ ਸੀ
ਇਸ ਮੌਕੇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਤੁਰੰਤ ਪੱਤਰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
18.6.2009 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ। ਦ
ਪੀਐਮਓ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਫਿਰ ਮਾਮਲਾ ਰੈਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਲਾਹ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲਾ। ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰੋ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਲਿਖਿਆ
ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਪੱਤਰ
ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੱਥ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਸਨ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਨੁਸਾਰ,
ਵਿਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਪੀਐਮਓ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਰੱਖਿਆ
ਨੂੰ ਲੰਬਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈ ਲਈ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਵੇਖੋ, ਪੀਐਮਓ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਜਸਟਿਸ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਸਮੇਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 58(1) ਵੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 103
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਬੀ
CVC ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਏ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਫੈਸਲਾ। ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੁਆਰਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਦਫਤਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਮਿੰਟ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਸਹੀ ਦੇਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਾਨ ਦਿਓ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਥਿਤੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਅਸਲ ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਬਾਰੇ ਸਥਿਤੀ,
ਉਸ ਨੇ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀ
ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਟਕਣ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਾਲ
34. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
1988 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੋ।
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਅਸੀਂ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਹਰੇਕ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1998) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
226 ਅਤੇ ਸੀਵੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼।
ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ. 1. ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਮੈਂ ਅੰਦਰ ਹਾਂ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ
ਪ੍ਰਭੂਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੈਂ ਕੁਝ ਖਾਸ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਅਹਿਮ ਤੱਥ।
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
2. ਭਰਾ ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ., ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਹੋਣ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਦਫਤਰ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮਿੰਟ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਐਚ
104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1, ਆਪਣੇ ਬਹੁਤ ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ
ਔਖੇ ਦਫ਼ਤਰ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਿਸਨੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ, ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬੁਰਾਈ ਜਾਂ ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਘਾਟ। ਦ
ਬੀ ਦੇਰੀ ਜੋ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਦਭਾਗਾ ਹੈ ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੇਰੀ ਕਾਰਨ ਨੰਬਰ 1. ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਸਾਡੀ ਜਮਹੂਰੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਰਿਹਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੇਕਸਪੀਅਰ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਚੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ "ਬੇਚੈਨੀ ਝੂਠ ਹੈ
ਸਿਰ ਜੋ ਤਾਜ ਪਹਿਨਦਾ ਹੈ" (ਹੈਨਰੀ, ਚੌਥਾ, ਭਾਗ 2 ਐਕਟ 3,
ਦ੍ਰਿਸ਼ 1)
ਸੀ
ਡੀ
3. ਮੈਂ ਬੋਰ ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ., ਦੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨਾਲ ਵੀ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ।
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਟਿਕਾਣਾ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ।
1988 ਦੇ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਭਰਾ ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ., ਦੀ ਖੋਜ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ
ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਸ
ਈ ਜਨਰਲ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦਾ ਹਵਾਲਾ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਟ") ਜਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 197 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਕੋਡ"),
F ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਭਾਗਾਂ ਦੀ ਸਕੀਮ ਸਮਾਨ ਹੈ (ਵੀਡੀਓ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪੂਰਕ ਲਿਖਤੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦਾ ਪੈਰਾ 3
ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ)। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਧੀਨਗੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਉਪਰੋਕਤ 'ਤੇ ਬਣਤਰ ਹੈ
ਧਾਰਨਾ ਮੈਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦਲੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹਾਂ
G ਉਹੀ ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ। ਐਕਟ
ਅਤੇ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 197 ਵੀ। ਕਾਲੀਚਰਨ ਮਹਾਪਾਤਰ ਵਿਚ
ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ (1998) 6 SCC 411, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 197 ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ।
ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਕਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਪੁਰਾਣੇ ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 6 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਚ. ਐਕਟ, 1947 ਜੋ ਕਿ ਲਗਭਗ ਹੈ
ਨ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
105
ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਸਮਾਨ ਐਕਟ, 1988 ਅਤੇ ਨੋਟਿੰਗ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੈਰਾ 13 ਵਿੱਚ
ਕਾਲੀਚਰਨ (ਸੁਪਰ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ:
"13. ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 197 ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜੋ "ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਆਪਣੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਜੁਰਮ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੰਸਦ ਨੇ ਭੇਦ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ
ਸਾਬਕਾ PC ਐਕਟ ਨੂੰ ਨਵੇਂ PC ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ, 1988 ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 197 ਵਿੱਚ।"
ਬੀ
с
ਡੀ
4. ਕਾਲੀਚਰਨ (ਸੁਪਰ) ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਬੀਤਣ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲਾਲੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 2007 (1) ਪੈਰਾ 'ਤੇ SCC 49 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
9, ਪੰਨਾ 54. ਪੈਰਾ 10 ਵਿੱਚ, (ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਪੰਨਾ 54) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਲਾਲੂ ਪ੍ਰਸਾਦ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ “ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 197 ਅਤੇ ਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ।
5. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਇਕਸਾਰ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬੁਨਿਆਦੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਵਿਦਿਅਕ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਹੈ,
ਆਦਰ ਨਾਲ, ਅਸਥਿਰ.
6. ਮੈਂ ਸਿੱਖੀ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਭਾਈ ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ
ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜਨਰਲ ਉਹ ਸਵਾਲ
1988 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ
ਕੇਵਲ ਗਿਆਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ.
7. ਇਸ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਪਹਿਲਾ
ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
106 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਤਹਿਤ ਏ. ਐਕਟ. ਉਪਰੋਕਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨਿਪਟਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ
ਨਿਰਣੇ. ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪਾਰਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਨਾਥ ਸਿੰਘ, [(2009) 6 SCC 372], ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"
“........ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਮਝਦਾਰੀ 'ਤੇ ਰੋਕ ਹੈ। ਯਾਨੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਕਾਲੇ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ
ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ 'ਕੋਗਨਿਜ਼ੈਂਸ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ' ਜਾਂ
'ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ' ਜਾਂ 'ਅਜ਼ਮਾਉਣ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਾਰਨ'. ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ।
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ।"
(ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਪੈਰਾ 6, ਪੰਨਾ 375)
8. ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੀ ਦੂਜੀ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਕਿ ਪੀ.ਸੀ. ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 190 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਉਸ ਦਲੀਲ ਬਾਰੇ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਈ ਨਿਰਣੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਨ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿਲਾਵਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਉਰਫ ਇਕਬਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ (2005) 12 SCC 709. P.C ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ।
ਐਕਟ ਅਤੇ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 190, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ
ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੰਨਾ 713 'ਤੇ 8 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
“………….. ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੋਕਥਾਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਸੋਧਣਾ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ। ਇਥੇ,
ਅਧਿਕਤਮ ਜਨਰਲੀਆ ਸਪੈਸ਼ਲਿਬਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਗੈਰ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
107
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਹ ਮਾਮਲਾ ਏ
ਆਮ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। (ਦੇਖੋ ਗੋਡੇ
ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਏ.ਪੀ., ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਡਾ.
ਯੋਗੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਬੋਰਡ ਆਫ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਬਨਾਮ ਪਰੀਤੋਸ਼
ਭੂਪੇਸ਼ਕੁਮਾਰ ਸ਼ੇਠ.) ਇਸ ਲਈ, ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦਾ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 190 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਆਮ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ...'
"
9. ਇਸ ਲਈ, ਭਰਾ ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ., ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ, ਮੈਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ
ਜਨਰਲ
10. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਨਿਮਰ ਰਾਏ ਹਾਂ ਕਿ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਹੱਤਤਾ, ਮੈਂ ਇਸ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਤਰਕ ਜੋੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।
11. ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕਬਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ, ਇਹ ਵੀ
ਭਾਰਤੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਸਾਡੇ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ ਬੋਲਬਾਲਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਾਜਵਾਦੀ, ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਜਮਹੂਰੀ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਗਣਤੰਤਰ. ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਕਿੱਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖਤਮ. ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਘਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਘੁੱਟਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿਆਂ, ਅਜ਼ਾਦੀ, ਬਰਾਬਰੀ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸਾਡੀ ਪ੍ਰੀਮਬੂਲਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਮੁੱਲ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ,
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੜਾਈ. ਇਹ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ
ਦੋ ਉਸਾਰੀਆਂ ਬਹੁਤ ਵਾਜਬ ਹਨ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ।
12. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਆਪਣੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਵਧ ਰਹੇ ਤੰਬੂ 'ਤੇ ਸਦਮਾ
ਸਮਾਜ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਹਾਲਾਤ ਬਹੁਤੇ ਸੁਧਰੇ ਨਹੀਂ ਹਨ। [ਵੇਖੋ
ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, (2005) 5 SCC 517;
A.P. v. V. ਵਾਸੂਦੇਵਾ ਰਾਓ ਦਾ ਰਾਜ, (2004) 9 SCC 319; ਸ਼ੋਭਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਸੁਰੇਸ਼ ਜੁਮਾਨੀ ਬਨਾਮ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ
ਬੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ, (2001) 5 SCC 755; ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. & ors. v. ਰਾਮ ਸਿੰਘ,
(2000) 5 SCC 88; ਜੇ. ਜੈਲਲਿਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ,
(1999) 5 SCC 138; ਮੇਜਰ ਐਸ.ਕੇ. ਕਾਲੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ,
(1977) 2 SCC 394.]
13. ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਵਿੱਚ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਧੀਨਗੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ 319 ਵਿੱਚੋਂ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀਆਂ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ 126 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦੇ 1/3 ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਸੀ ਨੌਕਰ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ
ਦ੍ਰਿਸ਼ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਸਵਾਲ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਖੇਡਣ ਲਈ
ਡੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦੋਵੇਂ ਮੁੱਖ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਵਾਲ
ਅਤੇ ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਨਿਬੰਧ, ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਵੇਡ ਜਦਕਿ
ਦੀ ਰਾਇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ
ਲਾਰਡ ਗ੍ਰਿਫਿਥ ਦਾ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਲਦਾ ਹੈ:
"ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਜੋ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ।"
[ਦੇਖੋ ਆਰ. ਬਨਾਮ ਹਾਰਸਫੈਰੀ ਰੋਡ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕੋਰਟ ਸਾਬਕਾ ਪੀ.
ਬੇਨੇਟ (1994) 1 AC 42 ਤੇ 62]
15. ਮੈਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਨਾਲ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਹਾਂ
ਸਿਧਾਂਤ।
16. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਦੇ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਨੂੰ ਢਾਂਚਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਲਾਰਡ ਕੋਕ ਦਾ ਮਸ਼ਹੂਰ ਫਾਰਮੂਲਾ ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਖਿਆ ਕਾਨੂੰਨ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
109
ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ "ਸੁਨਹਿਰੀ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਏ
"ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਟੇਢੀ ਡੋਰੀ" ਦੇ ਉਲਟ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮੇਟਵੈਂਡ
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ".
17. ਨਿੱਜੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੱਕ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ, ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਬੇਲੋੜੇ ਬੋਝ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਬੇੜੀਆਂ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਨਾਗਰਿਕ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਜੋ ਉੱਚ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੈ, ਕੀ ਦਾਅ 'ਤੇ ਹੈ
ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ, ਪਰ
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਵੀ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ। ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਓਨੰਦਨ ਪਾਸਵਾਨ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ
ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1987) 1 SCC 288 ਪੰਨਾ 315 'ਤੇ:
ਸੀ
ਡੀ
"...... ਇਹ ਹੁਣ ਸੈਟਲ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਪਰ ਇਹ
ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ. ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਸਥਿਰਤਾ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿ ਈ
ਕੁਝ ਐਕਟਾਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮੋਸ਼ਨ। ਇਹ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਏ.ਆਰ. ਅੰਤੁਲੇ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਸ. ਇਸ ਨੂੰ ਨਾਇਕ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ (ਐਸਸੀਸੀ ਪੀ. 509, ਪੈਰਾ 6) “ਸਜ਼ਾ ਐੱਫ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦਾ
ਵੱਡੇ ਭਲੇ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵਸਤੂਆਂ
ਸਮਾਜ ਦਾ, ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਵ੍ਹਾਈਟਲਡ, ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਜਾਂ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸਟ੍ਰੇਟ ਜੈਕੇਟ ਫਾਰਮੂਲਾ......"
18. ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਅਸੀਂ
ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 19 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰੋ। ਐਕਟ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7, 10, 11, 13 ਅਤੇ 15 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੌਕਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਕੋਲ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
110 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ 'ਤੇ ਬੇੜੀਆਂ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵੀ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ. ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੂਜਿਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਾਗਰਿਕ. ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਰਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਣ
ਬੀ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਡਰ ਅਤੇ ਪੱਖ ਅਤੇ ਧਮਕੀਆਂ ਦੇ
ਖਤਰਨਾਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਹਾ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਖਤਰਨਾਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਢਾਲ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੇ। ਇਹ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਹਨ
14 ਸੁਰੱਖਿਆਤਮਕ ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੇ ਉਲਟ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਚੰਗਾ ਸ਼ਾਸਨ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਇਹ ਸੀਮਾ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਾਹਰਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਵਿਚਾਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੁਚੇਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਅਥਾਰਟੀ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਤੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਏ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਭੇਜਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਦੇਰੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਦੇਣ ਵਿੱਚ F ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਸਮਾਜਿਕ ਨੂੰ ਠੁਕਰਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼, ਅਰਥਾਤ, ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ
ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ, ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
G ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦਾਅ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ। ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਅਜਿਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜਾਇਜ਼ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ
H ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ, ਇੱਕ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਈ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐੱਨ.ਆਰ. [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
111
ਸਰਕਾਰੀ ਏ
ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਭਾਈਵਾਲ ਸਨ ਜਾਂ ਹਨ
ਉਹੀ ਕੁਕਰਮ. ਮੈਂ ਇਹ ਜੋੜਨ ਲਈ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਪਰ ਆਮ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਧਾਰਨਾ ਡੂੰਘੀ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਬੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ,
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਰੋਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਸਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਆਂ
ਨਿਆਂਇਕ ਉਪਾਅ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦੇ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਧਿਕਾਰ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਜੇ ਅਸੀਂ ਵੇਖੀਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਟ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਬੇਲਗਾਮ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨੂੰ ਨਿਰੰਤਰ ਬਣਾਉਣਾ
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ.
ਸੀ
ਡੀ
19. ਅਜਿਹੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਨਤਕ ਈ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ
ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮਹਿੰਦਰ ਲਾਲ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇਖੋ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦਾ, (2002) 1 SCC 149, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
13 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੋਸ਼ ਡੀ
ਬਨਾਮ ਅਰਚਨਾ ਗੁਹਾ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1994) Supp.3 SCC 735, ਇਹ ਐੱਫ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿੱਥੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ ਕਈ ਮਾਮਲੇ ਹਨ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਜੀ ਦੇ ਲੰਬੇ ਅਰਸੇ ਤੋਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲੰਬਿਤ ਹਨ।
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
20. ਧਾਰਾ 14 ਨੂੰ ਗਾਰੰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕੈਨਲਾਈਜ਼ਡ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਐਕਟ ਹੈ
ਦੀ ਬਣਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ

