ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
82
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਟਾਇਆ ਗਿਆ ਪਰ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ (sic ਦੁਰਵਰਤੋਂ) ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, a
ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਦਫਤਰ ਜੋ ਨਾ ਤਾਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਜਾਂ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ? ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਇੱਕ ਬੇਤੁਕੇ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਕਨੂੰਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਬਰਬਾਦੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਸਤੂਆਂ, ਉਹੀ ਹਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ. ਅਧੀਨਗੀ ਸਾਡੀ ਤਾਰੀਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। ਅਸੀਂ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਜੋ ਕਿ ਨਾ ਹੀ ਕਥਿਤ ਹੈ
ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ (sic ਦੁਰਵਰਤੋਂ) ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਝੁਕਾਅ ਵਾਲਾ। ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਲਾਹ ਦਿਓ ਕਿ ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਜੋ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੈ
ਨੇ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀਆਂ ਹਥੇਲੀਆਂ ਨੂੰ ਗਰੀਸ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ
ਫਿਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲੇਗੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਾ ਹੋਣਾ; ਪਰ ਜੇਕਰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹ
ਜਿਸ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਮਿਉਂਸਪਲ ਪ੍ਰਧਾਨ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਸੀ,
ਅਤੇ ਉਹ ਅਹੁਦਾ ਕਿਸ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਉਹ ਵੀ ਉਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ. ਵਿਚ ਜਵਾਬ ਸੀ
ਹਾਂ-ਪੱਖੀ। ਪਰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਇਹ ਦਿਖਾਏਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਈਮਾਨ ਜਨਤਾ ਲਈ ਢਾਲ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਨੌਕਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਇੱਕ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਹਰਾਓ. ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਦਰਜਨ ਵੱਖ ਵੱਖ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 83
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਦਫਤਰ, ਹਰ ਇੱਕ ਉਸਨੂੰ ਜਨਤਕ ਏ ਦਾ ਦਰਜਾ ਪਹਿਨਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 21 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੌਕਰ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਨੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਦਫ਼ਤਰ ਜਿਸ ਲਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ ਜਾਂ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ
ਧਾਰਨਾ, 11 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਉਸਨੂੰ 11 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਚੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਨਤਕ ਦਫਤਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਨੌਕਰ, ਇੱਕ ਦਫਤਰ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੱਖਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸਾਰੇ ਸੀ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੇਤੁਕੇ ਅੰਤ ਉਤਪਾਦ ਵੱਲ ਖੜਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਲਾਗਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਠੱਗ ਦੇ ਚਾਰਟਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੋ.
ਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਡੀ
ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਹੋਵੇ
ਸੇਵਕ ਨੇ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਜੋਂ ਸੰਭਾਲਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਉਸ ਨੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਜਾਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਲਈ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਇਰਾਦੇ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੀ ਜਨਤਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ ਜਿਸ ਦੀ ਨਾ ਤਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਇਰਾਦਿਆਂ ਲਈ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਫਿਰ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਥਿਤ ਐੱਫ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਇੱਕ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਜਿਸਦਾ ਉਸ ਨੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸਦਾ ਉਸਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ G ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
6।"
16. ਹਬੀਬੁੱਲਸਾ ਖਾਨ ਵਿਚ ਵੀ ਇਹੀ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
v. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ (1995) 2 SCC 437 (ਪੈਰਾ 12), H.P.
v. ਐੱਮ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ (2004) 2 SCC 349 (ਪੈਰਾ 17 ਅਤੇ 19), ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਐੱਚ
84
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (2007) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 1 ਅਤੇ
ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਰਵੀ ਮੈਨਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (2007) 1 SCC 45.
ਬਾਲਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਰਵੀ ਮੈਨਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਅੰਤੁਲੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 25 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਕੇਸ obiter ਹਨ. ਇਸ ਪੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਬੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਇਸ ਲਈ, ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ।
ਯੂ.ਆਰ. ਲਲਿਤ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅੰਤੁਲੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜ
obiter ਹੈ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਦਫਤਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਜੋ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਦਫਤਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ. ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਵਿੱਚ "ਦਫ਼ਤਰ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ "ਦਫ਼ਤਰ" ਜਿਸਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਕ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਮਨੋਰਥ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ। ਧਾਰਾ 19 ਦੀਆਂ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਅਧੀਨ:
1
"19.
ਲਈ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ।- (1) ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਵੇਗੀ
ਧਾਰਾ 7, 10, 11, 13 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਅਤੇ 15 ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਨੌਕਰ, ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, -
(a) ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਨਾਲ ਬਚਾਓ ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਯੋਗ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਸਰਕਾਰ;
ਐੱਚ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
85
(ਬੀ) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਏ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਬਚਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਯੋਗ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ,
ਸਰਕਾਰ;
(c) ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ।
ਬੀ
(2) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਹੋਵੇ
ਕਿ ਕੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਜਿਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਹੋਵੇਗੀ
ਤੋਂ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ 'ਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਡੀ
ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ."
ਈ
ਐੱਫ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਅਤੇ (b) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਯੋਗ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਵੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਦ
ਵਿੱਚ "ਕੌਣ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ" ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਸਰਕਾਰ. ਜੇਕਰ ਉਹ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 19
ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅੱਗੇ,
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਦਫਤਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਜੇਕਰ
ਜਿੱਥੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦਫਤਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਜੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਮੰਨਿਆ, ਜਦੋਂ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
86
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਸੀ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗੋਆ ਸ਼ਿਪਯਾਰਡ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ
ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਸਰਕਾਰ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
17. ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਿੰਘ ਵਿਚ ਵੀ ਇਹੀ ਵਿਚਾਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਦਲ ਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਸ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਮੰਤਰੀ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਗਏ ਸਨ, ਉਹ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
ਸੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਉਹ ਸੰਸਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਜੋਂ
ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਡੀ
ਈ
18. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਂ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ
1988 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ. ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ 1988 ਐਕਟ ਜਾਂ ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ, 1973 ਵਿੱਚ
(ਸੀਆਰਪੀਸੀ) ਜੋ ਕਿਸੇ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਜਿਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਲਈ, ਵਿਦਵਾਨ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਜਿਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ। ਇੱਕ ਸਮਾਨ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਏ.ਆਰ.
ਐਫ ਅੰਤੁਲੇ ਬਨਾਮ ਰਾਮਦਾਸ ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਨਾਇਕ (1984) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 500. ਦ
ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਜੁਰਮਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸਮੇਤ
G ਇੱਕ ਜੋ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ, 1952 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, '1952 ਐਕਟ') ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ
ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 6(1)(a) ਅਤੇ (b) ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸੰਸ਼ੋਧਨ
ਐੱਚ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ ੮੭
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੁਣਵਾਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਿਸ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 6(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ (ਬੀ) ਦੇ ਗਠਨ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ
ਅਪਰਾਧ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਮੱਤ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ
ਐਕਟ, 1947 (ਛੋਟੇ ਲਈ, '1947 ਐਕਟ') ਦੇ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਮਨੋਨੀਤ ਦਰਜਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
1952 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8(1) ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਜੁਰਮ। ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1947 ਐਕਟ ਦਾ 5ਏ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ
ਨਿਯੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ. ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ,
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
ਡੀ
"ਇਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੈਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਹਰਕਤ ਵਿੱਚ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਾਏ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕੋਡ ਆਫ ਈ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੋ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਏਜੰਸੀਆਂ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਤਲ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਐੱਫ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿੱਥੇ
ਕਨੂੰਨ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਜਨਰਲ
ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੀ
ਕਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ (i) ਦੀ ਧਾਰਾ 187-ਏ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1878 (ii) ਗੋਲਡ ਕੰਟਰੋਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 97
ਐਕਟ, 1968 (iii) ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6,
1947 (iv) ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 271 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 279 ਐੱਚ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
88
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ, 1961 (v) ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 61
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1973, (vi) ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 621
ਐਕਟ, 1956 ਅਤੇ (vii) ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 77।
ਇਹ ਸੂਚੀ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਦਕਿ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 190 ਪਰਮਿਟ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਲੈ ਕੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਪਰ ਕਿਁਥੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 195 ਤੋਂ 199 ਵਿੱਚ। ਇਹ ਖਾਸ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਏ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਧਾਰਨਾ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੈਟ ਜਾਂ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਨ ਮੋਸ਼ਨ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ a ਦੁਆਰਾ ਵਿਪਰੀਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਲਗਭਗ ਦੇ ਇਸ ਆਮ ਅਸੂਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਇੱਕ ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਅਪਰਾਧ ਅਰਥਾਤ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਕੋਈ ਕੰਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧ ਸਬੰਧ ਜੋ ਨੁਕਸਾਨ ਝੱਲਦਾ ਹੈ ਪਰ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਲਈ ਸਮਾਜ
ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਇਸ ਲਈ, ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੇਗਾ
ਨਿੱਜੀ ਬਦਲਾਖੋਰੀ ਜਾਂ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਤੱਤ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਦੰਡ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ, ਜੋ ਕੋਈ ਐਕਟ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਰਥਹੀਣ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਨੂੰਨ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ।
ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਣਾ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਵੱਡੇ ਭਲੇ ਲਈ, ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਹੇਠਾਂ, ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਜਾਂ ਬੰਨ੍ਹ ਕੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸਨੂੰ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸਟ੍ਰੇਟ-ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਲਈ ਅਣਜਾਣ, ਬਚਾਓ ਅਤੇ ਛੱਡ ਕੇ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ 89
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਖਾਸ ਕਨੂੰਨੀ ਅਪਵਾਦ। ਅਜਿਹਾ ਅਪਵਾਦ ਰੱਖਣ ਲਈ ਏ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ
ਲਈ ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਏ
ਇੱਕ ਦੂਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਡਰਾਇੰਗ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਾ ਉਲਝਿਆ ਜਾਲ
ਭਾਵ, ਇੱਕ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਸਟੈਚੂਟਰੀ B ਦਾ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਬੰਧ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫਿਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਜੱਜ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ:
ਸੀ
ਈ
“ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8(1), ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੱਜ
ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਕੋਲ ਡੀ. ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਮੌਕੇ ਸਨ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਗਿਆਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਨਾ। ਪਹਿਲਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਸੈਕਸ਼ਨ 8(1) ਵਿੱਚ ਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਜੁਰਮ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਵਜੋਂ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਰਿਪੋਰਟ. ਦੂਜਾ ਮੌਕਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 8(3) ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜੇਕਰ ਉਹ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨਾ ਚੁਣਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 225 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ
ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਖੁਦ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਅਤੇ ਤੀਜਾ ਮੌਕਾ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਾਰੰਟ ਕੇਸਾਂ ਨੇ ਐਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
[1]
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
90
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਧੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ
ਜਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਾਰੰਟ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਅੰਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਝੁਕਾਅ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿਧਾਂਤ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
'ਤੇ ਇੱਕ ਲੁਕੀ ਹੋਈ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਸੀਮਾ ਦੀ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇੱਕ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਲੋੜ ਦੁਆਰਾ ਬੇਰੋਕ
ਇਕੱਲੇ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ 32 ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ
ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਕੇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1947 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ 1947 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ,
1952 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਐਚ.ਐਨ. ਰਿਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ
ਅਤੇ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਰਾਜ (1955) 1 SCR 1150, ਰਾਜ
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. v. ਮੁਬਾਰਕ ਅਲੀ 1959 Supp. (2) ਐਸਸੀਆਰ 201, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਮਹੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਮ.ਬੀ. 43 ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
"ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ, ਸਿਰਫ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਉਭਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ, ਛੋਟੇ ਜਾਂ ਹੇਠਲੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਮੋਡ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ. ਇਹ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਵੀ ਹੇਠ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ
ਧਾਰਾ 8(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1)(a) ਅਤੇ (b) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਕੱਲੀ ਇਹ ਸੀਮਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਚਨਬੱਧਤਾ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ.
ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਸੀ ਕਿ
ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
91
ਬੀ
ਧਾਰਾ 5-ਏ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਏ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਸਾਡੀ ਤਾਰੀਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬੁਨਿਆਦ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ
ਟੇਲਰ ਬਨਾਮ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਲੰਬੀ ਲਾਈਨ ਤੱਕ
ਟੇਲਰ; ਨਜ਼ੀਰ ਅਹਿਮਦ ਬਨਾਮ ਬਾਦਸ਼ਾਹ-ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ
ਚੇਤੀਅਮ ਵੀਟਿਲ ਅੰਮਾਦ ਬਨਾਮ ਤਾਲੁਕ ਲੈਂਡ ਬੋਰਡ, ਵਿਛਾਉਣਾ
ਹੇਠਾਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਗੈਰ-ਵਿਵਾਦ ਰਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਜਿੱਥੇ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਗੱਲ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ। ਹੋਰ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਢੰਗ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਜਿਤ ਹਨ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਲੈਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8(1) ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਇੱਕ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਢੰਗਾਂ ਵਿੱਚ
ਮੂਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਣਡਿੱਠ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਲੈਣ ਦਾ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਤਰੀਕਾ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਜੋ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ. ਅਤੇ ਧਾਰਾ 8(1) ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1)(a) ਅਤੇ (b) ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਮੋਡ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ 'ਤੇ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ
ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਗਠਨ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਸੇਵਕ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ,
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਨੂੰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਆਪੇ ਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਲਿਬਾਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਲੀਲ. ਅਜਿਹਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

