ਏ
ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ, ਇੰਦੌਰ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।
ਵੀ.
ਟੀ.ਟੀ.ਕੇ. ਹੈਲਥ ਕੇਅਰ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਅਪ੍ਰੈਲ 11, 2007
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਐੱਮ.ਪੀ. ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1994-s.2(g)-ਸ਼ਡਿਊਲ II-ਭਾਗ I, ਐਂਟਰੀ 2
ਅਤੇ ਭਾਗ VII, ਐਂਟਰੀ 1-'ਫ੍ਰਾਈਮਜ਼' - s.2(g) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ' ਨਹੀਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਪਤਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤਲ਼ਣ ਦੀ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਖਪਤਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰੱਖਿਅਕਾਂ ਦਾ ਜੋੜ-ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਂਟਰੀ 2, ਅਨੁਸੂਚੀ II ਦੇ ਭਾਗ 1 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ।
ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ-ਸਮੇਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ-ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ-
ਹੋਲਡ: ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸੰਖਿਆਤਮਕ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸੰਪੂਰਨ।
ਸੀ
ਟੀ
ਡੀ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼-ਅਵਧੀ "ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ"-ਦਾ ਅਰਥ-ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
M.P ਦੇ s.2(g) ਦਾ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1994
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਮੁਲਾਂਕਣ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ 'ਫ੍ਰਾਈਮ' ਐਂਟਰੀ 2, ਭਾਗ I ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ,
ਅਨੁਸੂਚੀ II ਜੋ 'ਪਕਾਏ ਹੋਏ ਭੋਜਨ' ਜਾਂ ਭਾਗ E ਵਿੱਚ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
VII, M.P ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ II ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1994
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਐਮਪੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਜੀ) ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1994 ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ 'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ'। ਇਸ ਵਿਚ ਮਠਿਆਈਆਂ, ਬਾਤਾਸ਼ਾ, ਮਿਸ਼ਰੀ, ਸ੍ਰੀਖੰਡ, ਰਬਾੜੀ, ਐੱਫ
ਦੁੱਧਪਕ, ਚਾਹ ਅਤੇ ਕੌਫੀ ਪਰ ਆਈਸ-ਕ੍ਰੀਮ, ਕੁਲਫੀ, ਆਈਸ-ਕੈਂਡੀ, ਕੇਕ,
ਪੇਸਟਰੀ, ਬਿਸਕੁਟ, ਚਾਕਲੇਟ, ਟੌਫੀਆਂ, ਲੋਜ਼ੈਂਜ ਅਤੇ ਮਾਵਾ। ਆਈਟਮ 'ਪਕਾਇਆ
ਭੋਜਨ' ਸੰਮਲਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਉਦਾਹਰਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਸਨੇ 'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ। ਪੜ੍ਹਨਾ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਮਿਲਿਤ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਖਪਤਯੋਗ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ
ਜੀ
'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ' ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਉਥੇ 'ਫ੍ਰਾਈਮਜ਼' ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਆਟੇ/ਆਧਾਰ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਭੋਜਨ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
'ਫ੍ਰਾਈਮਜ਼' ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। 'ਫਰਾਇਮਜ਼'
ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਥੈਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਇਆ। ਇਹ 'ਫਰਾਇਮ' 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਤਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਦਾ ਸੁਆਦ. ਹਾਲਾਤ 'ਚ 'ਫਰੂਮ' ਸੇਵੀਆਂ ਵਰਗੇ ਸਨ।
1
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
2
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਤੇਲ ਵਿੱਚ ਤਲਣ ਲਈ 'ਫਰਾਇਮ' ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਸੀ। ਉਸ ਤੇਲ ਨੂੰ ਗਰਮ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ।
'ਫ੍ਰਾਈਮ' ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਖਪਤਯੋਗ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮ 'ਫ੍ਰਾਈਮਜ਼' ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
1994 ਐਕਟ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ II ਦੀ ਆਈਟਮ 2 ਭਾਗ I ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ' ਸ਼ਬਦ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਕਾਇਆ ਵਸਤੂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ "ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚੀ I।" [ਪੈਰਾ 12] [5-ਡੀ-ਜੀ]
1.2 ਜਦੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 'ਸ਼ਾਮਲ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੈ
1994 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ; ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸੰਖਿਆਤਮਕ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸੰਪੂਰਨ, ਯਾਨੀ
ਕਹਿਣ ਲਈ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸ਼ਬਦ ਇਸਦੇ ਆਮ ਅਰਥ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੇਗਾ ਪਰ ਇਸਦਾ ਦਾਇਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀ ਨੂੰ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸਦੇ ਆਮ ਹਨ
ਡੀ
ਮਤਲਬ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਜੀ) ਵਿੱਚ 'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ' ਸ਼ਬਦ
1994 ਐਕਟ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 'ਸ਼ਾਮਲ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਿਹਾ ਸ਼ਬਦ 'ਪਕਾਇਆ
ਭੋਜਨ' ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸੰਖਿਆਤਮਕ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਉਕਤ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਠਿਆਈਆਂ, ਬਤਾਸ਼ਾ, ਮਿਸ਼ਰੀ, ਸ਼੍ਰੀਖੰਡ, ਡੂਡਪਾਟ, ਚਾਹ ਅਤੇ ਕੌਫੀ। ਜਦੋਂ ਇਹ
ਮਿਠਾਈਆਂ, ਮਿਸ਼ਰੀ, ਬਾਤਾਸ਼ਾ, ਧੂੜਪਾਕ, ਚਾਹ ਅਤੇ ਕੌਫੀ ਵਰਗੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਸੰਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ 'ਫ੍ਰਾਈਮਜ਼'
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਪਤਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਹ ਘੱਟ ਪਕਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਨ। ਉਹ ਅਰਧ-
ਪਕਾਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ. ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਲ਼ਣ ਅਤੇ ਜੋੜਨ ਦੀ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਪਤਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਜ਼ਰਵੇਟਿਵ। ਪਰ
ਈ ਪ੍ਰਜ਼ਰਵੇਟਿਵ ਲਈ ਵਸਤੂਆਂ ਬਾਸੀ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ।
ਐੱਫ
ਜੀ
[ਪਰਾ 13] [5-ਹ; 6-ਏ-ਸੀ]
ਭਾਰਤ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ (ਮੁੰਬਈ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ, (2007) 5 ਸਕੇਲ 57, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਮ.ਪੀ., ਇੰਦੌਰ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਬੱਲਭਦਾਸ ਈਸ਼ਵਰਦਾਸ,
ਬੰਬੇ ਬਾਜ਼ਾਰ, ਖੰਡਵਾ, (1968) 21 STC 309 ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਐਮ.ਪੀ. v. ਇੰਡੀਆ ਕੌਫੀ ਵਰਕਰਜ਼ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ, ਜਬਲਪੁਰ, (1970) 25
STC 43, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 309।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 01.03.2001 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, 2001 ਦੇ ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 40 ਵਿੱਚ ਇੰਦੌਰ ਵਿਖੇ ਬੈਂਚ।
ਡਾ.ਐਨ.ਐਮ.ਘਾਟੇ, ਸੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ, ਮੇਰਸਾਗਰ ਸਮੰਤਰਾਏ ਅਤੇ ਵੈਰਾਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਰਧਨ।
ਐੱਚ
ਜੇ-
COMMNR ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ, ਇੰਦੌਰ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਟੀ.ਕੇ. ਹੈਲਥ ਕੇਅਰ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
3
ਏ ਲਈ ਗੌਤਮ ਨਰਾਇਣ, ਅਮਿਤ ਗੁਪਤਾ, ਅੰਕਿਤ ਸਿੰਘਲ ਅਤੇ ਨਿਖਿਲ ਨਈਅਰ।
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. 1. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਨੁਸਾਰ 'ਫ੍ਰਾਈਮਜ਼' ਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚੀ II ਦੇ ਭਾਗ I ਦੀ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 2 ਜੋ 'ਪਕਾਏ ਭੋਜਨ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਦੀ ਦਰ 4% ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਜੀ
ਆਈਟਮ 'ਫ੍ਰਾਈਮਜ਼' ਅਨੁਸੂਚੀ II ਦੇ ਭਾਗ VII ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ. ਵਪਾਰਕ
ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1994, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਦੀ ਦਰ 8% ਹੈ (ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ 6% ਸੀ)
ਸੀ
2. ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ, ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ M.P ਵਿੱਚ 'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ। ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ
ਐਕਟ, 1994. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ' ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਕਤ 1994 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਜੀ) ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1992-93 ਅਤੇ 1993-94। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ
M.P ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਡੀਲਰ ਹੈ। ਜਨਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ 1958 ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀ
M.P ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1994. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ
1994 ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
1958 ਦਾ ਐਕਟ 1994 ਐਕਟ ਅਤੇ ਮੂਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ 1958 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨੂੰ 1994 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ.
3. 12 ਮਾਰਚ, 1996 ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਇੰਦੌਰ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਬਕਾਇਆ ਐਂਟਰੀ ਦੇ ਤਹਿਤ 8% ਸੇਲ ਟੈਕਸ 'ਤੇ 'ਫ੍ਰਾਈਮਜ਼' ਦੀ ਵਿਕਰੀ।
ਉਸਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲਾਂ ਲਈ 1.33 ਲੱਖ ਰੁਪਏ (ਰਾਊਂਡ ਆਫ) ਦੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
1.4.92 ਤੋਂ 31.3.93 ਤੱਕ। ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ
1994 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 68 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 'ਫਰਾਇਮ' ਨਾ ਤਾਂ ਨਮਕੀਨ ਸਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ', ਨਾ 'ਪਾਪੜ' ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ 'ਅਨਾਜ', ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਟੈਕਸਯੋਗ ਸਨ
1994 ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ II ਦੇ ਭਾਗ VII ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਬਚੇ ਹੋਏ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ। 'ਤੇ
20.6.1997 ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਮਾਮਲਾ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ. ਸੋਧ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
4. ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਜੀ ਲਈ 'ਫ੍ਰਾਈਮ' ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਸੀ
1.4.1993 ਤੋਂ 31.3.1994 ਤੱਕ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਅਗਲੀ ਮਿਆਦ ਵੀ ਅਧੀਨ
8% 'ਤੇ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਐਂਟਰੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ 66,202 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
5. ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲਾਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਰੁਖ ਕੀਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226/227 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਐੱਚ.
4
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਦੇ ਭਾਗ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ IV ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਦੇ ਯੋਗ 'ਪਕਾਏ ਹੋਏ ਭੋਜਨ' ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਫ੍ਰਾਈਮ' ਰੱਖੇ ਜਾਣਗੇ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 2 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ 1958 ਐਕਟ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ II
1994 ਐਕਟ ਦਾ II. ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ 'ਫਰਾਇਮ' 'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ' ਹਨ ਜੋ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
1994 ਐਕਟ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ II ਦੇ ਐਂਟਰੀ 2 ਭਾਗ I ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
6. ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
7. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ M.P ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(g) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1944
ਜੋ 'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
"2(ਜੀ) 'ਪਕਾਏ ਹੋਏ ਭੋਜਨ' ਵਿੱਚ ਮਿਠਾਈਆਂ ਅਤੇ ਮਿਠਾਈਆਂ, ਮਿਸ਼ਰੀ, ਬਤਾਸ਼ਾ,
ਚਿਰਾਂਜੀ, ਸ਼੍ਰੀਖੰਡ, ਰਬਾੜੀ, ਦੁੱਧਪਕ, ਤਿਆਰ ਚਾਹ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਕੌਫੀ
ਪਰ ਆਈਸ-ਕ੍ਰੀਮ, ਕੁਲਫੀ, ਆਈਸ-ਕੈਂਡੀ, ਗੈਰ-ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੇ ਡਰਿੰਕ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਆਈਸ ਕਰੀਮ, ਕੇਕ, ਪੇਸਟਰੀ, ਬਿਸਕੁਟ, ਚਾਕਲੇਟ, ਟੌਫੀਆਂ, ਲੋਜ਼ੈਂਜ,
ਪੁਦੀਨੇ ਦੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਅਤੇ ਮਾਵਾ'
8. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਅਨੁਸੂਚੀ II ਦੇ ਭਾਗ I ਦੀ ਆਈਟਮ 2 ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
1994 ਐਕਟ ਜੋ 4% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਟੈਕਸ ਵਸੂਲਦਾ ਹੈ।
ਅਨੁਸੂਚੀ II
(31.12.1999 ਤੱਕ ਲਾਗੂ)
ਈ
ਐੱਸ. ਚੰਗੇ ਦਾ ਵਰਣਨ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਦਰ
ਭਾਗ I
1.
ਅਣਗਿਣਤ ਕਪਾਹ
4%
ਐੱਫ
2.
'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ'
4%
9. ਅਸੀਂ ਭਾਗ ਦੀ ਆਈਟਮ 1 ਅਰਥਾਤ ਬਚੇ ਹੋਏ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਨੁਸੂਚੀ II ਦਾ VII ਐਮ.ਪੀ. ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਐਕਟ 1994 ਜੋ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
8% 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ (ਪਹਿਲਾਂ 6%):
ਐਮਪੀ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1994
ਜੀ
ਐੱਸ.
ਚੰਗੇ ਦਾ ਵਰਣਨ
ਭਾਗ VII
ਐੱਚ
1.
ਟੈਕਸ ਦੀ ਦਰ
ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜੋ ਅਨੁਸੂਚੀ I ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
'
COMMNR ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ, ਇੰਦੌਰ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਟੀ.ਕੇ. ਹੈਲਥ ਕੇਅਰ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.}
ਇਹ ਅਨੁਸੂਚੀ।"
5
ਏ
10. ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਐਮ.ਪੀ., ਇੰਦੌਰ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ
ਬੱਲਭਦਾਸ ਈਸ਼ਵਰਦਾਸ, ਬੰਬੇ ਬਾਜ਼ਾਰ, ਖੰਡਵਾ, (1968) 21 STC 309, ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਰਮੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਉਬਾਲ ਕੇ ਖਾਣ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ,
ਪਕਾਉਣਾ, ਭੁੰਨਣਾ, ਗਰਿਲ ਕਰਨਾ ਆਦਿ। ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪਕਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ B ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ ਭੋਜਨ ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
11. ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਇੰਡੀਆ ਕੌਫੀ
ਵਰਕਰਜ਼ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ, ਜਬਲਪੁਰ, (1970) 25 STC 43 ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ 'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਣਨ ਤੋਂ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
M.P ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10(1) ਨਾਲ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਆਈਟਮ 9 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਜਨਰਲ
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1959। ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਭੋਜਨ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਅਰਥ. ਇਸ ਲਈ, ਆਈਸ ਕਰੀਮ ਵਰਗੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਟੋਸਟ, ਤਲੇ ਹੋਏ ਅੰਡੇ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਮਟਨ ਦੇ ਕਟਲੇਟ ਭੋਜਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਨ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਵਸਤੂਆਂ ਖਾਣਯੋਗ ਵੀ ਸਨ।
ਸੀ
ਡੀ
12. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ'। ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਮਲਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਠਿਆਈਆਂ, ਬਤਾਸ਼ਾ, ਮਿਸ਼ਰੀ,
ਸ਼੍ਰੀਖੰਡ, ਰਬਾੜੀ, ਦੁੱਧਪਕ, ਚਾਹ ਅਤੇ ਕੌਫੀ ਪਰ ਆਈਸਕ੍ਰੀਮ, ਕੁਲਫੀ, ਆਈਸ-
ਕੈਂਡੀ, ਕੇਕ, ਪੇਸਟਰੀ, ਬਿਸਕੁਟ, ਚਾਕਲੇਟ, ਟੌਫੀਆਂ, ਲੋਜ਼ੈਂਜ ਅਤੇ ਮਾਵਾ। ਕਿ
ਆਈਟਮ 'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ' ਸੰਮਲਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਉਦਾਹਰਣ E ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੇ 'ਪਕਾਇਆ ਹੋਇਆ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ
ਭੋਜਨ'. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਮਿਲਿਤ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ 'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ' ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕੇਸ ਵਿੱਚ
'ਫਰਾਇਮਜ਼' ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਆਟਾ/ਅਧਾਰ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਭੋਜਨ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ 'ਫ੍ਰਾਈਮਜ਼' ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਹੋਰ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 'ਫਰਾਈਮ' ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਥੈਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਏ ਸਨ। ਇਹ
'ਫ੍ਰਾਈਅਮ' ਨੂੰ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਵਾਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਲੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਸੀ।
ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ 'ਫਰਾਇਮ' ਸੇਵੀਆਂ ਵਾਂਗ ਸਨ।
ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਤੇਲ ਵਿੱਚ ਤਲਣ ਲਈ 'ਫਰਾਇਮ' ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਸੀ। ਉਸ ਤੇਲ ਨੂੰ ਗਰਮ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ।
'ਫ੍ਰਾਈਮ' ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਖਪਤਯੋਗ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਆਈਟਮ 'ਫ੍ਰਾਈਮਜ਼' ਜੀ
ਅਨੁਸੂਚੀ II ਦੀ ਆਈਟਮ 2 ਭਾਗ I ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
1994 ਐਕਟ. ਇਹ ਬਕਾਇਆ ਵਸਤੂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆ ਜਾਵੇਗਾ "ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚੀ I ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ"।
13. ਭਾਰਤ ਕੋ-ਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ (ਮੁੰਬਈ) ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਕੋ-
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬੀ
6
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ, [2007] 5 ਸਕੇਲ 57, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਕਿ ਜਦੋਂ 'ਸ਼ਾਮਲ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧੀਨ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
1994 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਜੀ), ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ; ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸੰਖਿਆਤਮਕ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸੰਪੂਰਨ, ਯਾਨੀ ਕਿ
ਕਹੋ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸ਼ਬਦ ਇਸਦੇ ਆਮ ਅਰਥ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੇਗਾ ਪਰ ਇਸਦਾ ਦਾਇਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਇਸਦੇ ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ 'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ' ਸ਼ਬਦ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
1994 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਜੀ) ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 'ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ'। ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ 'ਪਕਾਇਆ ਭੋਜਨ' ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਗਣਨਾਤਮਕ ਜਦੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਿਠਾਈਆਂ, ਬਤਾਸ਼ਾ, ਮਿਸ਼ਰੀ,
ਸ਼੍ਰੀਖੰਡ, ਡੂਡਪਾਟ, ਚਾਹ ਅਤੇ ਕੌਫੀ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਿਠਾਈਆਂ ਵਰਗੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਸੀ ਮਿਸ਼ਰੀ, ਬਤਾਸ਼ਾ, ਧੂੜਪਾਕ, ਚਾਹ ਅਤੇ ਕੌਫੀ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 'ਫ੍ਰਾਈਮਜ਼'
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਪਤਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਹ ਘੱਟ ਪਕਾਏ ਹੋਏ ਸਨ
ਇਕਾਈ. ਉਹ ਅਰਧ-ਪਕਾਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਨ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਲ਼ਣ ਦੀ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਰੀਜ਼ਰਵੇਟਿਵਜ਼ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਪਤਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ. ਪਰ ਰੱਖਿਅਕਾਂ ਲਈ ਵਸਤੂਆਂ ਬਾਸੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ।
Ꭰ
14. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਹਿਕਮੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਗਿਆ ਦਿਓ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਐੱਲ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
•

