ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 841
ANR.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਹਿੰਗਾਈ, ਏ
ਆਰਥਿਕਤਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ, ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਨੀਤੀ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਕੇਸ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 57, 62] [890-F, H; 892-E-F]
ਕੌਸ਼ਨੁਮਾ ਬੇਗਮ ਬਨਾਮ ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2001) 2 SCC 9: 2001 (1) SCR 8; ਅਬਤੀ ਬੇਜ਼ਬਰੂਆਹ ਵਿ.
ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(2003) 3 SCC 148: 2003 (1) SCR 1229; ਅਤੇ ਸੁਪੇ ਦੇਈ ਵੀ.
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2009) 4 SCC 513 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਬੀ
ਸੀ.
ਡੀ
9.1 ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਡਰਾਇੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੁੱਲ ਤਨਖਾਹ 13,331/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਅਤੇ ਉਹ ਅਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਮਦਨ ਕਰ ਲਈ 789/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 100/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਟੈਕਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਕੁੱਲ 889/- ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਟੈਕਸ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਰਕਮ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਇਹ 12,442/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਮਹੀਨਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ 48 ਸਾਲ ਸੀ
ਮੌਤ ਉਸਨੇ ਹੋਰ 12 ਲਈ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਉਹ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਈ
ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਆਮਦਨੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ 50% ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਰੁਪਏ 18,663/- (ਰੁ. 12,442/- + 6221 ਰੁਪਏ) 'ਤੇ ਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
'ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ' ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਰਹਿਣ ਦੇ ਖਰਚੇ ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
(1/3rd) ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਭਰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
2 ਤੋਂ 3 ਹੈ; ਇੱਕ ਚੌਥਾ (1/4ਵਾਂ) ਜਿੱਥੇ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਨਿਰਭਰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ 4 ਤੋਂ 6 ਅਤੇ ਇੱਕ-ਪੰਜਵਾਂ (1/5ਵਾਂ) ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਭਰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੱਧ ਹੈ
6. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਚਾਰ ਨਿਰਭਰ ਪਰਿਵਾਰ ਹਨ
ਮੈਂਬਰ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿੱਜੀ ਵੱਲ ਕਟੌਤੀ ਅਤੇ ਜੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਰਹਿਣ ਦੇ ਖਰਚੇ ਦਾ 1/4 ਹਿੱਸਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ 1/4ਵਾਂ
ਇਹ ਰਕਮ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਕੱਟੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
13,998/- ਰੁਪਏ (12,442/- ਰੁਪਏ + 6,221 ਰੁਪਏ - ਰੁਪਏ) 'ਤੇ ਆਵੇਗਾ।
4665)। ਹਾਦਸੇ ਸਮੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ 48 ਸਾਲ ਸੀ
ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ 'ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ' ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਚ
-
ਐੱਫ
!
842 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
13 ਦਾ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ:
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(i) 12 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ
ਅਤੇ 13 ਗੁਣਕ ਵਜੋਂ (13,998/- x 12 x13) ਰੁਪਏ।
21,83,688/-
(ii) ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ (ਬੱਚਿਆਂ) ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ) ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ
ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਪਿਆਰ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ,
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਆਦਿ ਰੁਪਏ 1,00,000/-
(iii) ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਸਨੇਹ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ, ਦਰਦ ਅਤੇ ਦੁੱਖ,
ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ,
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਆਦਿ ਰੁਪਏ 50,000/-
(iv) ਅੰਤਮ ਸੰਸਕਾਰ ਅਤੇ ਰਸਮਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਖਰਚੇ ਗਏ ਖਰਚੇ
ਰੁ. 10,000/-
ਖਰਚੇ
ਕੁੱਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
[892-ਜੀ-ਐਚ; 893-ਏ-ਐਚ]
23,43,688/- [ਪੈਰਾ 63]
9.2 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ 'ਚ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜਾਇਜ਼
ਦੇ ਮਾਮੂਲੀ ਵਾਧੇ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
F ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਹੋਇਆ
ਬਹੁਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅੰਦਰ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
10 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨਯੋਗ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਜਦੋਂ
ਮੌਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ 48 ਸਾਲ ਸੀ
ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ 10 ਦਾ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ 13 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
'ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ' ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਚ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਗੜੀ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 843
ANR.
ਅਤੇ ਏ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਵੱਖ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਗੋਦ ਲੈਣ ਲਈ ਵੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ ਵਿਧੀ
ਅਦਾਲਤ। ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ, ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਕੁੱਲ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
23,43,688/- ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਧੇ ਹੋਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ 'ਤੇ ਵਿਆਜ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 12% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2-ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਵਧੇ ਹੋਏ/ਵਾਧੂ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਜ. ਸੀ
[ਪਰਾ 64] [894-A-F]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
(2004) 5 SCC 385
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 27
ਡੀ
2009 (5) SCR 1098
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
1987 ਏਸੀਜੇ 172
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
1992 (2) SCR 272
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
2013 (2) SCR 706
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 31 ਈ
2011 (2) SCR 106
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33
2007 (8) SCR 192
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 36
2009 (16) SCR 710
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37 ਐੱਫ
1996 (2) ਸਪਲ. SCR 443
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 43
2001 (2) SCR 999
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੪੪
2001 (1) SCR 8
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
ਜੀ
2003 (1) SCR 1229
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 60
(2009) 4 SCC 513
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 61
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2013 ਦਾ 10918
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
844 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ 19.03.2009 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2004 ਦੇ ਐਮਐਫਏ ਨੰਬਰ 2344 ਵਿੱਚ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਪੀ ਪੀ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਯਾਸਿਰ ਰਊਫ, ਰਾਜਨ ਮੁਖਰਜੀ, ਕਿਰਨ
ਸੂਰੀ, ਨਕੀਬੁਰ ਰਹਿਮਾਨ ਬਰਭੁਈਆ, ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਮਹਿਰਾ, ਸਾਕਸ਼ੀ ਗੁਪਤਾ
ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਮਨਜੀਤ ਚਾਵਲਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੁਧਾਂਸੁ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ. 1. ਦੇਰੀ
ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ। ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ-
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਅਤੇ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ 19 ਮਾਰਚ, 2009 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਬੈਂਗਲੁਰੂ
ਕੇਸ 2004 (MV) ਦੀ ਫੁਟਕਲ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2344 ਹੈ।
ਦੇ ਮਾਮੂਲੀ ਵਾਧੇ ਤੋਂ ਉਹ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3. ਕੇਸ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
ਕਿ ਰਾਮਦਾਸ ਉਮਰ ਕਰੀਬ 48 ਸਾਲ ਏ
ਮੈਸੂਰ ਦੇ ਕੰਪਿਊਟਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਟਾਈਪਸੈਟਿੰਗ ਸਹਾਇਕ
ਪ੍ਰਿੰਟਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਡੇਕਨ ਹੇਰਾਲਡ)। 27 ਜੁਲਾਈ, 1999 ਨੂੰ ਲਗਭਗ
ਦੁਪਹਿਰ 1.30 ਵਜੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਕੂਟਰ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋ ਕੇ ਘਰ ਪਰਤ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਕੇਏ 03/ਕੇ 7514 ਹੋਸੂਰ-ਲੁਸਕਰ ਰੋਡ, ਨੇੜੇ
ਮਾਈਕੋ ਸੌਫਟਵੇਅਰ, ਉਹ ਇੱਕ ਟੈਂਕਰ ਬੇਅਰਿੰਗ ਨਾਲ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਕੇਏ 05/ਏ 5995 ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਨੇ ਕਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ. ਉਕਤ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰਾਮਦਾਸ
ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਉਹ
ਵਿਕਟੋਰੀਆ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ
ਸੱਟਾਂ
4. ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਅਧੀਨ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 166 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 'ਐਕਟ, 1988' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
30,00,000/- ਰੁਪਏ। ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ)
ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਾਦਸੇ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
H ਬੀਮਾ ਕਵਰੇਜ। ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 845
ANR. [ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.]
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ-1 ਸਮੇਤ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਏ
ਇਕ ਹੋਰ ਚੰਦਰਸ਼ੇਕਰ, ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ।
Exhs.P1 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਬੱਧ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਨੌਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
P9. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ ਨੂੰ Exh.R1 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
5. ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਦਸਾ ਸੀ
ਇਹ ਹਾਦਸਾ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ ਕਾਰਨ ਵਾਪਰਿਆ
ਟੈਂਕਰ ਦੇ. ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ 13,331/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਲੈ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਦੀ ਕਟੌਤੀ
ਮੁਢਲੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਤੋਂ ਖਰਚੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
9,03,600/- ਰੁਪਏ।
ਬੀ
ਸੀ
6. ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ ਰੁਪਏ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। 11,25,000/-। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ 50 ਸਾਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗੋਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
8,295/- ਗੁਣਾ ਵਜੋਂ ਅਤੇ 1/3 ਰਕਮ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਨਿੱਜੀ ਖਰਚੇ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਅਤੇ
8,295/- ਦੇ ਗੁਣਾ ਲਈ 10 ਦਾ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
4,147/- ਦੇ ਗੁਣਾ ਲਈ 2 ਦਾ ਗੁਣਕ।
7. ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਸਾਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
(i) ਨਿੱਜੀ ਲਈ 1/3 ਰਕਮ ਦੀ ਕਟੌਤੀ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖਰਚੇ ਮਨਮਾਨੇ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹਨ।
(ii) ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗੁਣਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 166।
(iii) ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ.
(iv) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਆਜ
ਕੋਰਟ ਹੇਠਲਾ ਪਾਸਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਥਾਂ 9% ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
6% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
846 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਹਿਸ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 158 (6) ਅਤੇ 166 (4)। ਅੱਗੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਲਾਗਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਜੀਵਣ ਦਾ ਬੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਗੁਣਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
8. ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਪਰੀਤ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨੰਬਰ 2-ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, "ਦ
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ") ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਸਹੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੈ, ਗੁਣਕ ਵਿਧੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ; ਸੈਕਸ਼ਨ 163(ਏ) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਢਾਂਚਾਗਤ ਫਾਰਮੂਲਾ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ; ਉੱਥੇ
ਉਕਤ ਪਹੁੰਚ ਵਿਚ ਇਕਸਾਰਤਾ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰਤਾ ਹੈ।
9. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਐਕਟ, 1988 ਦੀਆਂ ਵਿਆਪਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਈਏ,
ਇਹ ਉਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਹੈ
ਮੋਟਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ
ਵਾਹਨ ਐਕਟ.
(i) ਭਾਰਤੀ ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਐਕਟ, 1855 ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਲ, ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਨੁਕਸਾਨ/ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਦਾਅਵਾ
ਤਸ਼ੱਦਦ/ਸਿਵਲ ਗਲਤ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੁਆਰਾ. ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਮੌਤ ਨਾਲ ਮਰ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ.
(ii) ਭਾਰਤੀ ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
1855 ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ, ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ
ਐਕਟ, 1846 ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
(a) 'ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਹੁਣ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ a
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਉਸਦੇ ਗਲਤ ਕੰਮ ਦੁਆਰਾ, ਅਣਗਹਿਲੀ ਜਾਂ ਡਿਫਾਲਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ-
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਮਾਂ ਸਹੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 847
ANR. [ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.]
A ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੱਟ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ।' ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਣੀ ਦੇ ਸਭ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਾਲ, ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਮਹਾਰਾਜ
ਲਾਰਡਜ਼ ਸਪਰਿਚੁਅਲ ਅਤੇ ਟੈਂਪੋਰਲ, ਅਤੇ ਕਾਮਨਜ਼, ਇਸ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਸਦ ਦੀ ਇਕੱਤਰਤਾ, ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਬੀ
ਇੱਕ ਗਲਤ ਕੰਮ, ਅਣਗਹਿਲੀ ਅਤੇ ਡਿਫਾਲਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੀ (ਜੇ ਮੌਤ ਨਾ ਹੋਈ ਹੁੰਦੀ) ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੁੰਦਾ
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਭਰਪਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਖਮੀ
ਇਸ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ, ਫਿਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ
ਜੇ ਮੌਤ ਨਾ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਕੌਣ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੁੰਦਾ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੋ
ਮੌਤ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਘੋਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
(ਬੀ) ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਪਤਨੀ, ਪਤੀ, ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਲਾਭ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੀ ਮੌਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਰ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਲਿਆਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ; ਅਤੇ ਹਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਊਰੀ ਅਜਿਹੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਮੌਤ ਲਈ ਸੱਟ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਚੋ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਕਿਸ ਲਈ ਅਤੇ ਕਿਸ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ; ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਕਮ
ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਸੂਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ......
10. ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ, ਕਈ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1846 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਨੂੰਨ।
11. ਘਾਤਕ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਐਕਟ, 1855 ਪਹਿਲਾ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ
ਜਿਸਨੇ a ਦੀ ਮੌਤ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਵਿਅਕਤੀ. ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਗਲਿਸ਼ ਫੈਟਲ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਐਕਟ, 1846 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਸੈਕਸ਼ਨ 1 ਏ
ਭਾਰਤੀ ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਐਕਟ, 1855 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“[1A] ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
848
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕਾਰਵਾਈਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ
ਗਲਤ? ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ
ਗਲਤ ਕੰਮ ਦੁਆਰਾ, ਅਣਗਹਿਲੀ, ਜਾਂ ਡਿਫਾਲਟ, ਅਤੇ ਐਕਟ, ਅਣਗਹਿਲੀ ਜਾਂ
ਡਿਫਾਲਟ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ (ਜੇ ਮੌਤ ਨਾ ਹੋਈ ਹੁੰਦੀ
ਜ਼ਖਮੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਠੀਕ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ, ਪਾਰਟੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ ਜੇਕਰ ਮੌਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ, ਇੱਕ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੌਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ
ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ।
[3] [***] ਅਜਿਹੀ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਲਾਭ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਤਨੀ, ਪਤੀ, ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਬੱਚਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਜਿਸ ਦੀ ਮੌਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਰ, ਐਡਮਿਨਿਸਟ੍ਰੇਟਰ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ
ਜਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ;
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹਾ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਅਜਿਹੀ ਮੌਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
ਕਿਸ ਲਈ ਅਤੇ ਕਿਸ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਿਆਇਆ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਰਕਮ, ਸਭ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਲਾਗਤਾਂ ਅਤੇ ਖਰਚੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਲਾਗਤਾਂ ਸਮੇਤ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ, ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ, ਅਜਿਹੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗੀ।"
12. ਭਾਰਤੀ ਘਾਤਕ ਹਾਦਸੇ ਐਕਟ, 1855 ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਐਕਟ, 1896 ਵਿੱਚ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ/ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ
ਅਜਿਹੀ ਮੌਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨੁਕਸਾਨ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਸੀ।
13. ਭਾਰਤੀ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ 1925 ਦੀ ਧਾਰਾ 306 ਅਧੀਨ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਬਚਣ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਅਨੁਭਾਗ
ਭਾਰਤੀ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1925 ਦੀ ਧਾਰਾ 306 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਆਈ
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 849
ANR. [ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.]
ਬੀ
"306. ਏ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ - ਸਾਰੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਜੋ ਵੀ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਜੂਦ
ਮਰਨਾ, ਉਸ ਦੇ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਰਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਚਣਾ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ; ਮਾਣਹਾਨੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
ਹਮਲਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1960 (45 ਦਾ
1860) ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਿੱਜੀ ਸੱਟਾਂ ਜੋ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਬਣ ਰਹੀਆਂ
ਪਾਰਟੀ; ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿੱਥੇ, ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਾਰਟੀ, ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਦਾ ਆਨੰਦ ਨਹੀਂ ਮਾਣ ਸਕੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੀ
ਇਹ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹੋਵੇਗਾ।"
14. ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ 1939 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ
16 ਫਰਵਰੀ, 1957 ਮੋਟਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ 1956 ਦਾ 100 ਨੰਬਰ
ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1939 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 110 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 110 ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 110 ਐੱਫ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1939 ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਧਾਰਾ 110 ਬੀ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1939 ਦੀ ਸੋਧ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਡੀ
ਐੱਫ
"110B. ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਵਾਰਡ - ਇੱਕ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 110-ਏ, ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮੌਕਾ, [ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਰੇਕ ਦਾਅਵਿਆਂ ਅਤੇ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 109-ਬੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ]
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਜੋ
ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ; ਅਤੇ
ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕਲੇਮਜ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ
ਉਹ ਰਕਮ ਜਿਸਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਬੀਮਾਕਰਤਾ [ਜਾਂ ਮਾਲਕ ਜਾਂ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਾਹਨ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ]।"
15. 1988 ਵਿੱਚ, ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1939 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਲਿਆ ਕੇ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੇ 168 ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਐੱਚ
850
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਯੋਗ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀ
ਸਹੀ ਹੋਣਾ; ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 168
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
'ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
-
"168. ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਵਾਰਡ - (1) ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 166 ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ,
ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
(ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਸਮੇਤ) ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮੌਕਾ, ਹੋਲਡ ਕਰੋ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਰੇਕ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਅਤੇ, ਧਾਰਾ 162 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦੀ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਰਕਮ ਦਰਸਾਏਗੀ ਜੋ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਾਹਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਡਰਾਈਵਰ
ਜਾਂ ਸਭ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਮੌਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 140 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਥਾਈ ਅਯੋਗਤਾ, ਅਜਿਹਾ ਦਾਅਵਾ ਅਤੇ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਾਅਵਾ (ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ) ਅਜਿਹੀ ਮੌਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਜਾਂ
ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਧਿਆਇ X ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।'
"
16. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ/
ਨੁਕਸਾਨ ਅਨੁਪਾਤਕ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸਨ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਜੀ
ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸਹੀ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ. ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਸੌਦੇਬਾਜ਼ੀ ਵਜੋਂ ਪੈਸੇ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕਿੰਨਾ ਪੈਸਾ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ
ਆਈ

