ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 861
ANR. [ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.]
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, 1994(2) SCC 189 - ਗੁਣਕ ਏ
ਲਾਗੂ 20 ਹੈ।
(3) ਸਰਲਾ ਦੀਕਸ਼ਿਤ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ
ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1996) 3 SCC 179- The
ਲਾਗੂ ਗੁਣਕ 15 ਹੈ।
(4) ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਤ੍ਰਿਲੋਕ ਚੰਦਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1996) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
362- ਲਾਗੂ ਗੁਣਕ 15 ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਣਕ 18 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਖਰੀਦ ਕਾਰਕ.
(5) ਜੋਤੀ ਕੌਲ ​​ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ .
ਇੱਕ ਹੋਰ, (2002) 6 SCC 306- ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
15 ਹੈ।
(6) ਟੀ.ਐਨ. ਸਟੇਟ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.
ਰਾਜਪ੍ਰਿਆ ਅਤੇ ਹੋਰ, (2005) 6 SCC 236- The
ਲਾਗੂ ਗੁਣਕ 12 ਹੈ।
(7) ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਚਾਰਲੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ, (2005) 10 SCC 720- ਗੁਣਕ
ਲਾਗੂ 18 ਹੈ।
(8) ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਬਾਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ, (2006) 6 SCC 249- ਗੁਣਕ
ਲਾਗੂ 13 ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(9) ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਲਪਨਾ
(ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਹੋਰ, (2007) 3 SCC 538-The
ਲਾਗੂ ਗੁਣਕ 13 ਹੈ।
(10) ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ.
ਜਸ਼ੂਬੇਨ ਅਤੇ ਹੋਰ, (2008) 4 SCC 162 – the
ਲਾਗੂ ਗੁਣਕ 13 ਹੈ।
-
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਯੋਤਸਨਾ ਡੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ
ਜੀ
& Ors., 1987 ACJ 172, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 25 H ਦਾ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
862
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਸਾਲ ਅਤੇ ਹਰਦੇਵ ਕੌਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (1992) 2 SCC 567, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
24 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
31. ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੋਈ। ਕਿ
ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:
"42. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਗੁਣਕ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਕਾਲਮ (4) ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
(ਸੁਸਾਮਾ ਥਾਮਸ, ਤ੍ਰਿਲੋਕ ਚੰਦਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਚਾਰਲੀ), ਜੋ 18 ਦੇ ਆਪਰੇਟਿਵ ਗੁਣਕ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
(15 ਤੋਂ 20 ਅਤੇ 21 ਤੋਂ 25 ਸਾਲ ਦੇ ਉਮਰ ਸਮੂਹਾਂ ਲਈ),
ਹਰ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਯੂਨਿਟ ਘਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਐਮ-17 ਹੈ
26 ਤੋਂ 30 ਸਾਲ, ਐਮ-16 31 ਤੋਂ 35 ਸਾਲ, ਐਮ-15 36 ਤੋਂ
40 ਸਾਲ, 41 ਤੋਂ 45 ਸਾਲ ਲਈ M-14 ਅਤੇ 46 ਤੋਂ 50 ਸਾਲ ਲਈ M-13
ਸਾਲ, ਫਿਰ ਹਰ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਦੋ ਯੂਨਿਟ ਘਟਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ
ਹੈ, 51 ਤੋਂ 55 ਸਾਲ ਲਈ M-11, 56 ਤੋਂ 60 ਸਾਲ ਲਈ M-9, M-7
61 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਲਈ ਅਤੇ M-5 66 ਤੋਂ 70 ਸਾਲਾਂ ਲਈ।"
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਗੁਣਕ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿਚ ਇਕਸਾਰਤਾ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰਤਾ ਜਦਕਿ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਈ
ਧਾਰਾ 166
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਗੁਣਕ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਡਿੱਗ ਗਈ
ਰੇਸ਼ਮਾ ਕੁਮਾਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. 'ਬਨਾਮ.
ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਅੰਕ., (2013)9 SCC 65. ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"33. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਰਲਾ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਮੇਜ਼ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਗੁਣਕ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਵਰਮਾ। ਟੇਬਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਿੰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਅਰਥਾਤ, ਸੁਸਾਮਾ ਥਾਮਸ 1,
ਤਹਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਲਈ ਤ੍ਰਿਲੋਕ ਚੰਦਰ ਅਤੇ ਚਾਰਲੀ
1988 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੁਣਕ
ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਕਾਲਮ (4) ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਸ਼ਾਇਦ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ
ਸਰਲਾ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਟੇਬਲ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਕੇ ਫਾਇਦਾ
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 863
ANR. [ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਵਰਮਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਵਿਚ ਇਕਸਾਰਤਾ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰਤਾ ਏ
ਦੇ ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੀ ਹੱਦ ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣ ਸਥਿਤੀ. ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਰਭਰਤਾ ਜਾਂ ਗੁਣਾ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੈ
ਗਣਿਤ ਅਭਿਆਸ. ਗੁਣਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੇ ਸ਼ੁੱਧ ਸਾਲਾਨਾ ਮੁੱਲ 'ਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼ੁੱਧ ਸਾਲਾਨਾ ਘਾਟਾ
(ਗੁਣਾ) ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਨੂੰ a ਨਾਲ ਗੁਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ 'ਗੁਣਕ'। ਸਰਲਾ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਵਰਮਾ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਰਲ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਅਭਿਆਸ
ਇੱਕ ਦਾਅਵੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਭਰਤਾ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਸਰਲਾ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਰਮਾ ਨੇ ਮੌਤ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਡੀ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ (ਏ) ਦੀ ਉਮਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ; (ਬੀ) ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਆਮਦਨ; ਅਤੇ (c) ਨੰਬਰ
ਨਿਰਭਰ ਲੋਕਾਂ ਦਾ। ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ (i) ਜੋੜਾਂ/ਕਟੌਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ; (ii) ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਟੌਤੀਆਂ
ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਰਹਿਣ-ਸਹਿਣ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ; ਅਤੇ (iii) ਗੁਣਕ ਜਿਸ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
34. ਜੇਕਰ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਕਾਲਮ (4) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਣਕ ਹੈ
ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 42 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਗੁਣਕ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ
ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਬਚਿਆ ਜਾਵੇ। ਗੁਣਕ G ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਮਿਆਰੀ ਵਿਧੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੇ ਕਰਾਸ-ਕਰਾਸ ਨਾਲੋਂ ਬਿਹਤਰ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਉੱਚ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਚੋਣ ਦੀ ਇੱਕ ਮਿਆਰੀ ਵਿਧੀ ਵੱਲ ਵਧਦੇ ਹਾਂ
ਗੁਣਕ ਦਾ, ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਲਈ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਲਈ ਕਟੌਤੀ
ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਰਹਿਣ ਦੇ ਖਰਚੇ। ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
864
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਹੈ। ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਸਰਲਾ ਵਿੱਚ ਸਾਰਣੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਰਮਾ 17 ਕਲੇਮ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਣਕ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ
ਮੌਤ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 166 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ। ਜੇਕਰ ਗੁਣਕ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ, ਕਾਲਮ (4) ਦਾ
ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ ਦੀ ਸਾਰਣੀ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
166 ਨੂੰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਘੱਟ ਰਕਮ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਵੱਧ
ਧਾਰਾ 163ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਪੀੜਤ ਦੀ ਉਮਰ 15 ਸਾਲ ਤੱਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 163ਏ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 166 ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਾ ਗੁਣਕ
15 ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਲਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚੀ
(6) ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ ਵਿੱਚ ਸਾਰਣੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਘੱਟ ਰਕਮ
1988 ਐਕਟ ਦੇ 166. ਮੌਤ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗੁਣਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਲਾ ਵਿੱਚ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਕਾਲਮ (4) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਰਮਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
"40. ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਸਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਟੇ:
(i) ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ
1988 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਮੌਤ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਉਮਰ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ 15 ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਾਲਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਣਕ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨਗੇ
(4) ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸਾਰਣੀ ਨੂੰ ਪੈਰਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ 42.
(ii) ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ 15 ਸਾਲ ਤੱਕ ਹੈ
ਸਾਲ, ਧਾਰਾ 166 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 163ਏ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 865
ANR. [ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.]
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਏ
15 ਦਾ ਗੁਣਕ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ ਵਿੱਚ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਕਾਲਮ (6) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
(iii) ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੌਤ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 166 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ 15 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ, ਉੱਥੇ
ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ 1988 ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ.
(iv) ਤੋਂ (vi) xxx
XXX XXX
XXX
(vii) ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਸਾਰੇ ਬਕਾਇਆ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪਹਿਲੂ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ ਬਾਰੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਰੇਸ਼ਮਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਕੁਮਾਰੀ।
ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
32. ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 166 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਗੁਣਕ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਢੰਗ. ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਣਕ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤਤਾਵਾਂ ਸਨ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਰਣੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਰੇ ਹੋਏ/ਪੀੜਤ ਦੇ ਉਮਰ ਸਮੂਹ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗੁਣਕ। ਐਕਟ, 1988 ਐੱਫ
ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
33. ਵਿੱਚ ਕੇ.ਆਰ. ਮਧੂਸੂਦਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ
ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ, (2011) 4 SCC 689, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਜੀ
“14. ਉਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਘਟਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਮਾਨ. ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਿਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪਲਿਟ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ.
ਡੀ
866 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਗੁਣਕ ਤੋਂ ਗੁਣਕ ਅਤੇ ਵਿਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਤਾੜਨਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਬਾਰੇ ਸਬੂਤ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਜਦੋਂ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ 51 ਸਾਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ 55 ਸਾਲ ਗੁਣਕ 11 ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਮੋਟਰ ਵਾਹਨਾਂ ਲਈ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦੂਜਾ ਕਾਲਮ
ਐਕਟ, ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ
6 ਦਾ।
15. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਗੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲਟ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਇੱਕ ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ।"
34. ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਸਬੂਤ
ਰੁਟੀਨ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੇਸ਼ਮਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੁਮਾਰੀ (ਸੁਪਰਾ)।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1988
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 158(6) ਅਤੇ 166(4) ਦੀ ਪਾਲਣਾ,
35. ਮੌਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਜਾਂ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 158(6) ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“ 158 (6) ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸੂਚਨਾ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਰਿਪੋਰਟ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਥਾਣੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੰਚਾਰਜ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜੋ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਚਾਲੂ
ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 867
ANR. [ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.]
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ, ਏ
ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੇ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅੱਗੇ ਭੇਜੋ
ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਲਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ।"
ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (4)
ਉਪ- ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 158 ਦੀ ਧਾਰਾ (6), ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“166 (4) ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਅਧੀਨ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇ ਗਏ ਹਾਦਸੇ
158 ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।"
36. ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਲਾਭਦਾਇਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 158 (6) ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸੁਸਤ ਪਈ ਸੀ। ਏ
ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਆਈ
ਜਨਰਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 12 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
354 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"9. ਕਿਉਂਕਿ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਧਾਰਾ 158(6) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤਰੀਕਾ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੋੜ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
10. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਰੀਆਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਗੇ, ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਬਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਧਾਰਾ 158(6) ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਯਮ 150 ਅਤੇ ਫਾਰਮ 54 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਲੋੜ।
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਚੈਕਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਲੋੜਾਂ ਹਨ, ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਦੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ,
ਗਲਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖਿਲਾਫ ਬਣਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈਵੇਜ਼ ਵਿਭਾਗ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਟਕਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਲਿਆਓ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ/ਸੰਘ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਲਈ ਵੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
868 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਤਾਂ ਜੋ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।"
37. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰ.
Ltd. & Ors (2010) 2 SCC 607 ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ:
"16. ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦਾ ਪੁਲਿਸ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਹੈ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਥਾਣਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 158(6) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਸ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼, ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਪੈਣਗੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੇ ਥਾਣਿਆਂ ਦੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਾਊਸ ਅਫਸਰ:
(i) ਦੁਰਘਟਨਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ("AIR", ਸੰਖੇਪ ਲਈ) ਫਾਰਮ ਨੰ.
ਕੇਂਦਰੀ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਨਿਯਮ, 1989 ਦੇ 54 ਹੋਣਗੇ
ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ (ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਾਊਸ ਅਫਸਰ) ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਮੋਟਰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, 30 ਦੇ ਅੰਦਰ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਹੋਣ ਦੇ ਦਿਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਫਾਰਮ ਨੰ. 54, ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਏਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਵੇਰਵੇ:
(i) ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਉਮਰ;
(ii) ਪੀੜਤ ਦੀ ਆਮਦਨ;
(iii) ਆਸ਼ਰਿਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਉਮਰ
ਮੈਂਬਰ।
(ii) AIR ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ., ਸਾਈਟ ਦਾ ਸਕੈਚ/ਮਹਾਜ਼ਰ/ਸਥਾਨ ਦੇ ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫ਼
ਵਾਪਰਨ ਦਾ, ਡਰਾਈਵਰ ਦਾ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ, ਬੀਮਾ
ਵਾਹਨ ਦੀ ਨੀਤੀ (ਅਤੇ ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਫਿਟਨੈਸ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ)
ਅਤੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ (ਮੌਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ) ਜਾਂ ਸੱਟ/
ਜ਼ਖ਼ਮ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ (ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ)। ਨਾਮ/
ਦੇ ਜ਼ਖਮੀ ਜਾਂ ਨਿਰਭਰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਪਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਵੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(iii) ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਏਆਈਆਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 869
ANR. [ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.]
ਇਸ ਨੂੰ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਏ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ।
(iv) ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੀੜਤ (ਜ਼ਖ਼ਮੀ) ਜਾਂ ਪੀੜਤ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
(ਮੌਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ) ਅਤੇ ਡਰਾਈਵਰ, ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਬੀਮਾਕਰਤਾ। ਜੇ ਇਸ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ, ਪੁਲਿਸ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ.
ਬੀ
17. ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਚਣ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 158(6) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਅਸੀਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਅਮਲ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ/ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
NCT ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਖੇਤਰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਗੇ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 2010 ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧ। ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ
ਪੜਾਅ, ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ/ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਖੇਤਰ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਗੇ
ਅਗਸਤ, 2010 ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ। ਤੀਜੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੀ ਪੁਲਿਸ
ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ/ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਸੰਬਰ, 2010 ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ। ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਕਰਨਗੇ
ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦੇ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਸਮਰਥਨ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 158(6) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
18. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 196 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 146 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
1000 ਰੁਪਏ ਤੱਕ, ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੀਮਾ ਰਹਿਤ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ,
ਇਹ ਘੱਟ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ
ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਬੀਮਾ ਰਹਿਤ ਜੀ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਅਤੇ ਮਾਲਕਾਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 196 ਅਧੀਨ ਵਾਹਨ।
19. ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ, ਸਿਹਤ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨਗੇ
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
870 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਲਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸਹਿਯੋਗ
ਧਾਰਾ 158(6)।"
38. ਅੱਗੇ, ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 158(6) ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਲਈ
ਐਕਟ, 1988 ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"20. ਹਰੇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 158(6) ਅਧੀਨ ਹਾਦਸਿਆਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ 166(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਫਾਈਲਿੰਗ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਜਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵੇ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਕਰੇਗਾ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਰਜਿਸਟਰ, ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹਾਇਤਾ ਵਧਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 166(4) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ।
D 21. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 166(4) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਮੋਟਰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਰਨਗੇ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(a) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਰਜਿਸਟਰ ਰੱਖੇਗਾ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ AIRs ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ
ਥਾਣਿਆਂ ਦੇ ਹਾਉਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫੁਟਕਲ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਲੇਮ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਹਨ
AIR ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਹ ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ।
(ਬੀ) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਏਆਈਆਰ ਨੂੰ ਫੁਟਕਲ ਵਜੋਂ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰੇਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਇਹ ਮੁਢਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਤਰੀਕ ਤੈਅ ਕਰੇਗਾ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਪੀੜਤ (ਪਰਿਵਾਰ) ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਓ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤ ਦਾ) ਅਤੇ ਮਾਲਕ, ਡਰਾਈਵਰ
ਅਤੇ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਾਹਨ ਦਾ ਬੀਮਾਕਰਤਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ(ਜ਼) ਪੇਸ਼ ਹੋਣਗੇ, ਫੁਟਕਲ ਅਰਜ਼ੀ
ਕਲੇਮ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਦਾਅਵੇਦਾਰ (ਦਾਵੇਦਾਰ) ਫਾਈਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਏਆਈਆਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਏਆਈਆਰ ਨੂੰ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਟੈਗ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(c) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
ਇੱਕ ਅਸਲ ਦੁਰਘਟਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ

