ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 891
ANR. [ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.]
58. ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਕਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
(a) ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 (A) (3)
ਐਕਟ, 1923 12% ਪ੍ਰਤੀ ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇੰਨੀ ਉੱਚੀ ਦਰ 'ਤੇ ਉਧਾਰ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਬੀ ਦੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕਾਂ ਦੀ ਦਰ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ
(ਬੀ) ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਸੰ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਅਨੁਦਾਨ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ
CPC ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਲਈ @ 12% ਤੋਂ 18% ਵਿਆਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ
(c) ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਲਈ ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਲਈ 9% ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੇ ਲਈ 15%
ਸਾਲਾਂ ਦੇ.
(d) ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31(7) ਅਧੀਨ 18% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ।
59. ਕੌਸ਼ਨੁਮਾ ਬੇਗਮ ਬਨਾਮ ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2001) 2 SCC 9 ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ
ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ 'ਤੇ 9% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"24. ਹੁਣ, ਸਾਨੂੰ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ ਤੈਅ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ
ਐਮਵੀ ਐਕਟ ਦਾ 171 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
"ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਧਾਰਨ ਐੱਫ
ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਦਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਿਤੀ ਜੋ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਪਹਿਲਾਂ, 12% ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਾਜਬ ਦਰ। ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਆਰਥਿਕਤਾ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਵਿਆਜ ਦਰ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕਾਂ
ਹੁਣ ਸਥਿਰ 'ਤੇ 9% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾਂ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਸਹਿਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 9% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਾਅਵਾ। 50,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਐੱਚ
ਜੀ
ਏ
892
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 140 ਅਧੀਨ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਮੂਲ ਰਕਮ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸਦੀ ਅਦਾਇਗੀ, ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮੂਲ ਰਕਮ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ।"
60. ਅਬਤੀ ਬੇਜ਼ਬਰੂਆ ਬਨਾਮ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਬੀ ਜਨਰਲ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2003) 3 SCC 148
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਵਿਆਜ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਹ ਕੋਰਟ। ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਹ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਹਿੰਗਾਈ, ਆਰਥਿਕਤਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ, ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਕਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ
ਕੇਸ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਜੀਵਨ ਦਾ ਆਨੰਦ ਖੋਹਣਾ ਆਦਿ।
ਸੀ
61. ਸੁਪੇ ਦੇਈ ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ.
D (2009) 4 SCC 513 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਚਿਤ ਵਿਆਜ ਹੋਵੇਗਾ
9% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਹੋਵੇ।
62. ਐਕਟ, 1988 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
(ਧਾਰਾ 171) ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
E ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ
ਮਹਿੰਗਾਈ, ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ, ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ ਵਰਗੇ ਕਾਰਕ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਮਿਆਦ
ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਕੇਸ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹੈ।
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ
63. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤੱਥ ਉਭਰਦੇ ਹਨ:
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁੱਲ ਤਨਖ਼ਾਹ 10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਸੀ। 13,331/-
ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਅਤੇ ਉਹ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ 789/- ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ. 100/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਟੈਕਸ ਵੱਲ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
889/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਟੈਕਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਰਕਮ ਕੱਟੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਇਹ 12,442/ ਰੁਪਏ ਬਣਦੀ ਹੈ।
- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ.
ਐੱਚ
*ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 893
ANR. [ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.]
ਮੌਤ ਸਮੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ 48 ਸਾਲ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਏ
ਹੋਰ 12 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਆਮਦਨ ਨੂੰ 50% 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਆ ਜਾਵੇਗਾ। 18,663/-
(ਰੁ. 12,442/- + 6221 ਰੁਪਏ)।
'ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ' ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਟੌਤੀ ਵੱਲ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਰਹਿਣ ਦੇ ਖਰਚੇ ਇੱਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ-
ਤੀਜਾ (1/3) ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਭਰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
2 ਤੋਂ 3 ਹੈ; ਇੱਕ ਚੌਥਾ (1/4ਵਾਂ) ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਭਰ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ 4 ਤੋਂ 6 ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ-ਪੰਜਵਾਂ (1/5ਵਾਂ) ਜਿੱਥੇ ਸੰਖਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਭਰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 6 ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਚਾਰ ਨਿਰਭਰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਰਹਿਣ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਕਟੌਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ 1/4ਵਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਤੋਂ 1/4ਵੀਂ ਰਕਮ ਕੱਟੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਆਮਦਨ ਇਹ 13,998/- ਰੁਪਏ (12,442/- ਰੁਪਏ) ਹੋਵੇਗੀ।
+ ਰੁ. 6,221 - ਰੁਪਏ 4665)।
-
ਹਾਦਸੇ ਸਮੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ 48 ਸਾਲ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ 'ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ' ਗੁਣਕ ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
13 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ:
(i) 12 ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ
ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਗੁਣਕ ਵਜੋਂ 13
(13,998/- × 12 x13)
(ii) ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਮੈਂਬਰ (ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ
ਪਤਨੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ) ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ
ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਮੁਹੱਬਤ ਦਾ, ਵਿਰਵੇ ਦਾ,
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਆਦਿ
(iii) ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਪਿਆਰ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ
ਪਿਆਰ, ਦੁੱਖ ਅਤੇ ਦੁੱਖ,
ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ, ਵੰਚਿਤ
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਆਦਿ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਰੁ. 21,83,688/-
ਈ
ਰੁ. 1,00,000/-
ਰੁ. 50,000/-
(iv) ਅੰਤਿਮ-ਸੰਸਕਾਰ ਲਈ ਖਰਚੇ ਗਏ ਖਰਚੇ ਰੁਪਏ। 10,000/-
ਅਤੇ ਰਸਮੀ ਖਰਚੇ
ਕੁੱਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
23,43,688/- ਰੁਪਏ
ਐੱਫ
ਜੀ
. ਆਈ
ਏ
ਬੀ
894 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
64. ਉਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਜੋ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨਸਾਫ਼ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਮਾਮੂਲੀ ਵਾਧੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਿਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੰਡ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਗੁਣਕ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੁਣਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਹੋਇਆ
ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ (ਸੁਪਰਾ) ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ
ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹੋਵੇਗਾ
10 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨਯੋਗ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ 48 ਸਾਲ ਸੀ
C ਮੌਤ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ 10 ਦਾ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ 13 ਅਨੁਸਾਰ
'ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ' ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
10 ਦਾ ਗੁਣਕ. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਚ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਗੜੀ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਭਵਿੱਖ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਫਿੱਟ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਵੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਧੀ। ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਾਡੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਅਸੀਂ, ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
E ਕੁੱਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ 23,43,688/- ਰੁਪਏ। ਉਹ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਗੇ
ਵਧੇ ਹੋਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀ 12% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸਲਾਨਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2-ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ/ਵਧੀਕ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਤੇ ਵਿਆਜ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਤਿਆਰ ਹੋ ਕੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਇੱਕ ਡਿਮਾਂਡ ਡਰਾਫਟ.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
65. ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਵੇ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਰਿਪੋਰਟ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ; ਰਜਿਸਟਰੀ ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਖੇਗੀ
ਪੜਚੋਲ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਜੇਕਰ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਇਹ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਅਪੀਲ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਐਚ ਬਿਭੂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ ਬੋਸ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

