ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 851
ANR. [ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.]
ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਵਾਲਾ/ਮ੍ਰਿਤਕ। ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵੱਖਰਾ ਹੈ, ਏ
ਅੰਗਰੇਜ਼ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਇਸ ਪ੍ਰਤੀ ਵੱਖਰੀ ਪਹੁੰਚ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ।
17. ਇੱਥੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਸਾਡਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਹੈ। ਇੱਥੇ, ਹਰ
ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪੂਰਾ ਦੇਣਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨੈਤਿਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ. ਮਾਪੇ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ
ਬੱਚੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਵੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਪੋਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ। ਇਥੇ,
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜੀਵਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜੀਵਨ ਤੋਂ
ਦੇਸ਼। ਇੱਥੇ ਮਾਪੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਉਂਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਖਰਚ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਆਹਾਂ 'ਤੇ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਬਹੁਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੁਢਾਪੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
18. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਆਪਣੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਡੀ
ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਮਰ ਦੀ ਲੰਮੀ ਉਮਰ ਵਧੀ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 69 ਸਾਲ ਤੱਕ; ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਲੋਕ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜੀਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਹ. ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਅਤੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧਦੀ ਹੈ। 'ਤੇ ਏ
ਝਲਕ, ਹਰ 9-10 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਉਹ ਦੁੱਗਣੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
19. ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਣਕ ਦੀ ਵਿਧੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ
ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ
ਅਦਾਲਤ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਧਦੀ ਮਹਿੰਗਾਈ, ਵਧਦੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਅਤੇ ਵਧਦੀ ਰਹਿਣ-ਸਹਿਣ ਦੀ ਲਾਗਤ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਰੱਖਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਪਿਛੋਕੜ, ਭਾਰਤੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ, ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਪਿਛੋਕੜ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮਾਜਿਕ-ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਹਾਲਾਤ
ਭਾਰਤ।
ਐਕਟ, 1988 ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ
20. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ "ਬਿਨਾਂ ਨੁਕਸ ਦੇ ਦੇਣਦਾਰੀ" ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ X ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੈਕਸ਼ਨ 140 'ਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਨੁਕਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਵਾਹਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
852
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"140. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ।- (1) ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਜਾਂ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਥਾਈ ਅਪਾਹਜਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਜਾਂ
ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ, ਵਾਹਨ ਦਾ ਮਾਲਕ, ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੋ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੌਤ ਜਾਂ ਅਪਾਹਜਤਾ
ਇਸ ਭਾਗ.
(2) ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਜੋ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ।
1 [ਪੰਜਾਹ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ] ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਥਾਈ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
2 [ਪੱਚੀ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ] ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ।
(3) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾਅਵੇ ਵਿੱਚ,
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਅਪਾਹਜਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਸੇ ਗਲਤ ਕਾਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਅਣਗਹਿਲੀ ਜਾਂ ਡਿਫਾਲਟ
ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਵਾਹਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ।
(4) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਗਲਤ ਕੰਮ, ਅਣਗਹਿਲੀ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਹਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ
ਜਿਸ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮੂਲ ਜਾਂ
ਸਥਾਈ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਸੂਲੀ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਅਜਿਹੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਅਪਾਹਜਤਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਲਈ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦਾ ਅਧਾਰ
ਅਜਿਹੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਅਪਾਹਜਤਾ।
[(5) ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਬਾਰੇ, ਜਿਸ ਲਈ
ਵਾਹਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਰਾਹਤ, ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ:
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 853
ANR. [ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.]
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਏ
ਤੋਂ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਜਾਂ
ਧਾਰਾ 163 ਏ ਅਧੀਨ।]"
21. ਧਾਰਾ 141 ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਹੀ ਬੀ
ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਅਪੰਗਤਾ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"141. ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਅਪੰਗਤਾ ਲਈ।
ਸੀ
(1) ਧਾਰਾ 140 ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਵੇਗਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨੁਕਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਡੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਫਿਲਹਾਲ ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਲਾਗੂ.
(2) ਧਾਰਾ 140 ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਦਾਅਵਾ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 140 ਅਧੀਨ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਅਪਾਹਜਤਾ ਅਤੇ
ਨੁਕਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਧਾਰਾ 140 ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਹਿਲੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ.
ਈ
ਐੱਫ
(3) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਅਪੰਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਧਾਰਾ 140 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਨੁਕਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਇਸ ਲਈ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਤੇ-
(a) ਜੇਕਰ ਪਹਿਲੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ H ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
854
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
.
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਦੂਜਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ (ਪਹਿਲੇ ਜ਼ਿਕਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ) ਸਿਰਫ ਦੂਜੇ ਦਾ ਬਹੁਤਾ-
ਰਕਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ;
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜਾਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ,
ਉਹ ਦੂਜੇ-ਉਲੇਖਿਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ।"
22. ਧਾਰਾ 142 ਸਥਾਈ ਅਪਾਹਜਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
. "142. ਸਥਾਈ ਅਪਾਹਜਤਾ।- ਇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਅਧਿਆਇ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਥਾਈ ਅਪਾਹਜਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 140 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੱਟ ਜਾਂ ਸੱਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਹਿਣਾ ਪਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ-
(ਏ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੱਖ ਜਾਂ ਅੱਖ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਦੀ ਸਥਾਈ ਨਿਜਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਨ ਦਾ ਸੁਣਨਾ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਜੋੜ ਦਾ ਨਿਜਤਾ;
ਜਾਂ
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਵਿਗਾੜ
ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ; ਜਾਂ
(c) ਸਿਰ ਜਾਂ ਤੱਥ ਦਾ ਸਥਾਈ ਰੂਪ ਵਿਗਾੜਨਾ।"
ਧਾਰਾ 144 ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
23. ਧਾਰਾ 163A ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਢਾਂਚਾਗਤ ਫਾਰਮੂਲਾ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ। ਇਹ ਆਈ
14 ਨਵੰਬਰ, 1994 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 855
ANR. [ਸੁਧਾਂਸੁ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.ਜੇ
"163A. ਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਢਾਂਚਾਗਤ ਫਾਰਮੂਲਾ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ।- (1)
ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸਾਧਨ ਹੋਣ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ, ਦੇ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਮੌਤ ਬੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਥਾਈ ਅਪਾਹਜਤਾ
*ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸਾਂ ਜਾਂ ਪੀੜਤ ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵਿਆਖਿਆ।-ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
"ਸਥਾਈ ਅਪੰਗਤਾ" ਦਾ ਇੱਕੋ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਵਰਕਰਜ਼ ਕੰਪਨਸੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1923 (8
1923 ਦਾ)
ਸੀ
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾਅਵੇ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਜਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਅਯੋਗਤਾ
ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਿਸੇ ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਾਹਨ ਜਾਂ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਜਾਂ ਡਿਫਾਲਟ
ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ।
(3) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜੀਵਣ ਦਾ
ਸਮਾਂ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
24. ਦੀ ਧਾਰਾ 163A ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਐਕਟ, 1988 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢਾਂਚਾਗਤ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਗਰਾਂਟ. ਇਸਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇੱਕ ਗੁਣਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਆਮਦਨ। ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨੋਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਇਸ ਲਈ ਆਈ
ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, 1/3 ਵਿੱਚ ਘਟਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਖਰਚਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਖਰਚਿਆ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
856 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਰੁਪਏ 50,000/- ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਵੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਮ ਨੁਕਸਾਨ, ਸੱਟ ਦੇ ਆਮ ਮਾਮਲੇ
ਅਤੇ ਅਪਾਹਜਤਾ; ਗੈਰ-ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਅਤੇ ਕਲਪਨਾ ਵਿੱਚ ਅਪਾਹਜਤਾ
ਬੀ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਆਮਦਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਆਮਦਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਸਮਾਂ. ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਕਮ ਜਿਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
25. ਸੈਕਸ਼ਨ 163B ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇ ਲਈ ਦੋ ਵਿਕਲਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
C ਕੇਸ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
"163B. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ।- ਜਿੱਥੇ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਧਾਰਾ 140 ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 163A, ਉਹ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕਰੇਗਾ
ਉਕਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ।"
26. ਧਾਰਾ 166 ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 167 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਦਾਅਵੇ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਕਲਪ, ਉਹ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"166. ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ।- (1)
ਕਿਸੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਧਾਰਾ 165 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸੁਭਾਅ ਦਾ
ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
(a) ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸਨੇ ਸੱਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ; ਜਾਂ
(c) ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਈ ਹੈ, ਸਾਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ; ਜਾਂ
(d) ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਿਸੇ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 857
ANR. [ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.]
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਏ
ਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ, ਬੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
[(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਹਰੇਕ ਅਰਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ,
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ
ਜਿਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਾਦਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਣਾ।
ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਜਾਂ ਆਈ
ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਦੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਵੇਰਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 140 ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਬਿਆਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ।]
3[***]
[(4) ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 158 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਅਧੀਨ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ।]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
167.ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਦਾਅਵਿਆਂ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਕਲਪ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਕੇਸ।- ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਵਰਕਰਜ਼ ਕੰਪਨਸੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1923 (1923 ਦਾ 8) ਕਿੱਥੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ, ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ, ਇੱਕ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਅਤੇ ਜੀ
ਵਰਕਰਜ਼ ਕੰਪਨਸੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1923, ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ X ਦੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
ਉਹ ਐਕਟ ਪਰ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ।":
ਐੱਚ
850
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
27. ਦੀਪਲ ਗਿਰੀਸ਼ਭਾਈ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸੰਯੁਕਤ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ
ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਬੜੌਦਾ, (2004) 5 SCC 385, ਇੱਕ ਵੱਡਾ
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤੀ:
"41. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਅੰਤਰਿਮ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੀ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪਰ ਧਾਰਾ 163-ਏ ਪਾ ਕੇ,
ਸੰਸਦ ਇੱਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮ ਵਾਲਾ ਅਵਾਰਡ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੱਲੇ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ
ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸੋਧ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ
ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਭਟਕਣਾ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਘਾਤਕ ਹਾਦਸੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਯੰਤਰ
ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਰਾਹਤ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਜਾਂ ਪੀੜਤ ਦੇ ਵਾਰਸ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਉਪਾਅ ਜੋ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੇ ਤਹਿਤ
42. ਸੈਕਸ਼ਨ 1.63-ਏ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਰਾਹਤ ਜਿਸ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ
ਆਮਦਨ 40,000 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 163-ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ
F ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਟ੍ਰਕਚਰਡ ਫਾਰਮੂਲੇ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਦੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਇਸ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋਰ ਕਾਰਕ। ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸ ਲਈ, ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਲਮਾਂ ਤੋਂ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਇਹੀ ਅੰਤਰਿਮ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ. ਨੋਟ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਕਾਲਮ 1 ਨੂੰ ਜੋ ਘਾਤਕ ਹਾਦਸਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ ਤੋਂ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 859
ANR. [ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.]
ਪੀੜਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਏ
ਉਹ ਜਿੰਦਾ ਸੀ. ਦੇ ਹੋਰ ਮੁਖੀਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਇਹ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੇ ਕਾਲਮ 2 ਤੋਂ 6 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ
ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜੋ ਬੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਲੜਾਈ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੰਮੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਕਿ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ
ਮੋਟਰ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਕਾਰਨ ਵਾਪਰਿਆ
ਵਾਹਨ ਜਾਂ ਮੋਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨੁਕਸ
ਵਾਹਨ.
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
52. ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 163-ਬੀ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 140 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਅਵੇ ਲਈ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 163-ਏ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਪਰ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਐਕਸ ਅਬੁਡੰਟੀ ਕੌਟੇਲਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੂਚੀ ਬਾਰੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਬਿਨਾਂ ਨੁਕਸ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਪੂਰੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨੁਕਸ ਦੇਣਦਾਰੀ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਧਾਰਾ 163-ਏ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 166 ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਜੇਕਰ ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਵੀ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
53. ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਕਟ ਇੱਕ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਪਰ ਇਹ ਤਿੱਖਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਅਦਾਲਤ ਯਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਉਸੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭ ਦੇਣ ਦਾ ਬਹਾਨਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। (ਦੇਖੋ ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ESI
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ v. ਰਾਮਾਨੁਜਾ ਮੈਚ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (1985) 1 SCC 218. H
860
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 57. ਸਾਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ ਉਪਾਅ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਏ ਦੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 163-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ
166 ਵਿਧਾਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਾ
ਬਸ਼ਰਤੇ, ਇੱਕ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਆਪਣੇ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ. ਇੱਕ, ਇਸ ਲਈ, ਜਾਣ ਲਈ ਚੁਣਨਾ/ਚੁਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 163-ਏ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 166, ਪਰ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
•
28. ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ, 2009(6) SCC 121, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਨਾਲ ਧਾਰਾ 163ਏ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਲਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵੱਖਰੀ ਸੀ
ਧਾਰਾ 163A ਅਧੀਨ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਦਾਅਵੇ
166.
29. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਸੰਰਚਨਾਬੱਧ ਫਾਰਮੂਲਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਿੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗੁਣਕ ਲਈ ਬਾਈਡਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਅਧੀਨ ਦਾਅਵੇ।
ਗੁਣਕ
30. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਇਕਸਾਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਹੀ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਗੁਣਕ ਵਿਧੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜੋ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਧੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲੇ:
(1) ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਤ੍ਰਿਵੇਂਦਰਮ ਬਨਾਮ ਸੁਸਾਮਾ ਥਾਮਸ
(ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਹੋਰ, (1994) 2 SCC 176 - The
ਲਾਗੂ ਗੁਣਕ 12 ਹੈ।
(2) ਐਸ.ਚੰਦਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪਲਵਨ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ

