[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 831
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
.ਕੇ. ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
(2013 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 10918)।
ਦਸੰਬਰ 9, 2013
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਸੁਧਾਂਸੂ
ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 - ਐੱਸ. 166 - ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ -
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਅਵਾਰਡ - ਗੁਣਕ ਵਿਧੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ - ਚੋਣ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ/ਪੀੜਤ ਦੇ ਉਮਰ ਸਮੂਹ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗੁਣਕ ਦਾ -
ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ ਵਿਧੀ - ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ - ਹੋਲਡ: 1988 ਐਕਟ
ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ - ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਸਬੂਤ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰੁਟੀਨ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਡੀ
ਵਿਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੇਸ਼ਮਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੁਮਾਰੀ।
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 - ss. 163A ਅਤੇ 166 - ਸਿਧਾਂਤ
ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
163A ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਅਤੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
made u/s.166 - ਸਟ੍ਰਕਚਰਡ ਫਾਰਮੂਲਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
s.163A ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਗੁਣਕ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ u/s ਦਾਅਵਿਆਂ ਲਈ ਬਾਈਡਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। 166.
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 - s.163A, ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ -
ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 - s.163A, ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ -
- ਦੀ ਲੋੜ ਵਿੱਚ ਸੋਧ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਦੂਜਾ
ਅਨੁਸੂਚੀ 1994 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ - ਇਹ ਹੁਣ ਬਣ ਗਈ ਹੈ
ਬੇਲੋੜਾ, ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰਨ ਯੋਗ, ਬਦਲੇ ਜਾਣ ਕਾਰਨ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਦਰ ਸਮੇਤ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਮਹਿੰਗਾਈ ਅਤੇ ਵਧੀ ਹੋਈ ਜੀਵਨ ਸੰਭਾਵਨਾ - ਖਾਸ ਦਿਸ਼ਾ
831
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
832
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਏ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸਾਰਣੀ
ਜੀਵਤ, ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੋਧ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜਾਂ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
-
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 - ਐੱਸ. 171 - ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ - ਵਿਆਜ ਦਾ ਅਵਾਰਡ - ਡਿਊਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ - ਆਯੋਜਿਤ: ਐੱਸ. 171, ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਦਰ ਨਹੀਂ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ - ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਆਜ ਦੀ
ਸੀ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਹਿੰਗਾਈ, ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ, ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ ਵਰਗੇ ਕਾਰਕ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਮਿਆਦ
ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਕੇਸ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹੈ।
ਡੀ
-
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 - ਐੱਸ. 168 - ਮੁਆਵਜ਼ਾ - ਗ੍ਰਾਂਟ
ਦੇ - ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ/ਹਰਜਾਨਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤਕ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ ਜੋ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
E ਸਿਰਫ਼ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ - ਇੰਗਲਿਸ਼ ਫੈਟਲ ਐਕਸੀਡੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1846।
ਐੱਫ
-
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 - s.166 - ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ -
ਮੁਆਵਜ਼ਾ - ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ - ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ 48 ਸਾਲ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਪੁਰਾਣੀ ਅਤੇ ਡਰਾਇੰਗ ਕੁੱਲ ਤਨਖਾਹ 13,331/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਅਤੇ
ਟੈਕਸ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ 889/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ - ਮ੍ਰਿਤਕ
ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਚਾਰ ਆਸ਼ਰਿਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਛੱਡ ਗਏ - ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 9.3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ 11.25 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਕੀਤਾ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ,
ਆਯੋਜਿਤ: ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਚਾਰ ਆਸ਼ਰਿਤ ਪਰਿਵਾਰ ਛੱਡ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ, ਉਸਦੇ ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਰਹਿਣ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਕਟੌਤੀ
ਜੀ 1/4 ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸਿਰਫ਼ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਮਾਮੂਲੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ ਗੁਣਕ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਹੋਇਆ
ਸਿਸਟਮ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਐਚ ਕੇਸ - ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 833
ANR.
ਤਨਖ਼ਾਹ A ਵਿੱਚ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹੋਵੇਗਾ
10 ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨਯੋਗ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸਾਲ - ਜਦੋਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ 48 ਸਾਲ ਸੀ
ਮੌਤ ਦੇ ਇਸਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ 10 ਦਾ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ 13 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
'ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ' 'ਚ ਫੈਸਲਾ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬੀ
ਵਿਗੜਿਆ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ
ਦੀਆਂ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਵੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
23.43 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਕੁੱਲ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਵਧੇ ਹੋਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ 'ਤੇ 12% p.a. ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ।
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ।
-
'ਆਰ' ਉਮਰ ਕਰੀਬ 48 ਸਾਲ, ਆਪਣੇ ਘਰ ਪਰਤਦੇ ਸਮੇਂ
ਸਕੂਟਰ, ਟੈਂਕਰ ਨਾਲ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਡਰਾਈਵਰ. ਇਸ ਕਾਰਨ ਡੀ
ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਦਸਾ, 'ਆਰ' ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਰਬਾਦ ਹੋ ਗਿਆ
ਸਾਰੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਦਮ ਤੋੜ ਗਿਆ
ਸੱਟਾਂ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੇ ਤਹਿਤ,
30,00,000/- ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਈ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਹਾਦਸਾ ਧੱਫੜ ਕਾਰਨ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ
ਟੈਂਕਰ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਏ
ਤਨਖਾਹ 13,331/- p.m. ਆਮਦਨ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਤੋਂ ਟੈਕਸ, ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਖਰਚੇ
ਮੁਢਲੀ ਤਨਖਾਹ ਇਸ ਨੂੰ 9,03,600/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ 11,25,000/- ਰੁਪਏ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਘੇਰ ਲਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ 50 ਸਾਲ; 8,295/- ਰੁਪਏ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ
ਗੁਣਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ G ਵੱਲ 1/3 ਰਕਮ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨਿੱਜੀ ਖਰਚੇ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਅਤੇ
8,295/- ਦੇ ਗੁਣਾ ਲਈ 10 ਦਾ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ 4,147/- ਦੇ ਗੁਣਾ ਲਈ 2 ਦਾ ਗੁਣਕ।
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਸਾਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
834 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(i) ਨਿੱਜੀ ਲਈ 1/3 ਰਕਮ ਦੀ ਕਟੌਤੀ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖਰਚੇ ਮਨਮਾਨੇ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹਨ।
(ii) ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗੁਣਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 166।
(iii) ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ.
(iv) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਆਜ
ਸੀ ਕੋਰਟ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੇ ਸੀ ਜੋ ਕਿ 9% ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
6% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ.
ਡੀ
ਈ
ਬਹਿਸ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਐਕਟ, 1988 ਦੇ 158 (6) ਅਤੇ 166 (4)। ਅੱਗੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਸੀ.
ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਰਹਿਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਜੋ ਕਈ ਗੁਣਾ ਵਧ ਗਈ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਘਾਤਕ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਐਕਟ, 1855 ਪਹਿਲਾ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਗਲਤ ਕੰਮ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਗਲਿਸ਼ ਫੈਟਲ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਐਕਟ, 1846 ਦੇ ਨਾਲ ਐੱਫ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇੰਡੀਅਨ ਫੈਟਲ ਐਕਸੀਡੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1855 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਐਕਟ, 1896 ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ/
ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ ਨੁਕਸਾਨ
ਮੌਤ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 11, 12] [847-G; 848-F-G]
1.2 ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ 1939 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ
16 ਫਰਵਰੀ, 1957 ਤੋਂ ਲਾਗੂ 1956 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. 100
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1939 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦਾਅਵੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 835
• ANR.
ਦੀ ਧਾਰਾ 110 ਤਹਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ। 1988 ਵਿਚ ਏ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1939 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ
ਐਕਟ, 1988 ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ। ਦੀ ਧਾਰਾ 168 ਲਾ ਕੇ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਕਮ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਬਸ. [ਪਾਰਾ 14, 15] [849-D, H; 850-ਏ]
1.3 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ/ਨੁਕਸਾਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਸੀ
ਅਨੁਪਾਤਕ ਨੁਕਸਾਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ ਜੋ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ। ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸਹੀ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਪੈਸੇ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਸੌਦੇਬਾਜ਼ੀ ਵਜੋਂ ਗਿਣ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਵਾਲੇ/ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ।
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਜੱਜ ਸਨ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਪ੍ਰਤੀ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੀ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ. [ਪਰਾ 16] [850-F-
ਐੱਚ; 851-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2. ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਣਕ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ
ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ
ਅਦਾਲਤ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਗੁਣਕ F ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਧਦੀ ਮਹਿੰਗਾਈ, ਵਧਦੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਵਾਧਾ
ਰਹਿਣ ਸਹਿਣ ਦਾ ਖਰਚ. ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਦ੍ਰਿੜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਭਾਰਤੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ, ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਿਛੋਕੜ, ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮਾਜਿਕ-ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਹਾਲਾਤ। [ਪਰਾ 19] ਜੀ
[851-E-F]
3.1 ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 163A
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਢਾਂਚਾਗਤ ਫਾਰਮੂਲਾ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਦੂਜਾ
ਆਈ
836 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 163A ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢਾਂਚਾਗਤ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇੱਕ ਗੁਣਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਦੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਆਮਦਨ ਤੱਕ ਬੀ. ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਨੋਟ, ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਿਆ, ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ 1/3 ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੀੜਤ ਨੇ ਖਰਚਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
50,000/- ਰੁਪਏ। ਇਹ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਵੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਨੁਕਸਾਨ
ਮੌਤ, ਸੱਟ ਅਤੇ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੇ ਆਮ ਮਾਮਲੇ; ਅਪਾਹਜਤਾ
ਲਈ ਗੈਰ-ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਅਤੇ ਕਾਲਪਨਿਕ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਆਮਦਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ. ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਕਮ ਜਿਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
ਐਕਟ, 1988 ਦੀ 166 ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ ੨੩, ੨੪, ੨੬] [੮੫੪-ਹਿ; 855-F-H; 856-ਏ-ਬੀ, ਡੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3.2 ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 163ਏ ਅਤੇ
ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਲਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵੱਖਰੀ ਸੀ
ਧਾਰਾ 163A ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵੇ
ਧਾਰਾ 166. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਢਾਂਚਾਗਤ ਫਾਰਮੂਲਾ
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗੁਣਕ ਹੈ
ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਅਧੀਨ ਦਾਅਵਿਆਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ।
[ਪਾਰਾ 28, 29] [860-ਸੀ-ਈ]
ਦੀਪਲ ਗਿਰੀਸ਼ਭਾਈ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸੰਯੁਕਤ ਭਾਰਤ
ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਬੜੌਦਾ (2004) 5 SCC 385 ਅਤੇ ਸਰਲਾ
3
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 837
ANR.
ਵਰਮਾ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਏ
ਹੋਰ 2009(6) SCC 121: 2009 (5) SCR 1098 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
4. ਗੁਣਕ: ਇਕਸਾਰਤਾ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਦੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਗੁਣਕ ਬੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਵਿਧੀ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਹੀ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ। [ਪਰਾ ੩੦] [੮੬੦-
E-F]
ਜਯੋਤਸਨਾ ਡੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., 1987
ਏਸੀਜੇ 172; ਹਰਦੇਵ ਕੌਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਟੇਟ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1992) 2 SCC 567: 1992 (2) SCR 272;
ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ 2009(6) SCC 121: 2009 (5) SCR
1098 ਅਤੇ ਰੇਸ਼ਮਾ ਕੁਮਾਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(2013) 9 SCC 65: 2013 (2) SCR 706 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ.
ਡੀ
5. ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ: ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਅਧੀਨ ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਗੁਣਕ ਵਿਧੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਨ
ਗੁਣਕ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤਤਾਵਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਈ
ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ ਨੇ ਗੁਣਕ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਰਣੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ/ਪੀੜਤ ਦੇ ਉਮਰ ਵਰਗ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਐਕਟ, 1988
ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਵਿੱਚ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਪਲਿਟ ਗੁਣਕ F ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਰੁਟੀਨ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਰੇਸ਼ਮਾ ਕੁਮਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 32, 34]
[865-E-F; 866-ਈ]
ਕੇ.ਆਰ. ਮਧੂਸੂਦਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (2011) 4 SCC 689: 2011 (2) SCR 1061; ਸਰਲਾ
ਵਰਮਾ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ 2009(6) SCC 121: 2009 (5) SCR 1098 ਅਤੇ ਰੇਸ਼ਮਾ।
ਕੁਮਾਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2013) 9 SCC 65:
2013 (2) SCR 706 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
838
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
6. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 158(6) ਅਤੇ 166(4) ਦੀ ਪਾਲਣਾ,
1988: ਮੌਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 158(6) ਅਧੀਨ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਦੀ ਧਾਰਾ 158। [ਪੈਰਾ 35] [866-F-G; 867-ਬੀ]
ਸੀ
ਜਨਰਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ। (2007) 12 SCC 354: 2007 (8) SCR 192;
ਜੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ (2010) 2
SCC 607: 2009 (16) SCR 710 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
7.1 ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
ਦ੍ਰਿਸ਼: 1994 ਦੇ ਐਕਟ 54 ਦੁਆਰਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ 163-ਏ - ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਢਾਂਚਾਗਤ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਡੀ ਫਾਰਮੂਲਾ ਆਧਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
14.11.1994. ਧਾਰਾ 163-ਏ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਸ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸਾਧਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੋਈ ਵੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੋਣ, ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਦਾ ਮਾਲਕ
ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੋਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਕਾਰਨ ਅਯੋਗਤਾ
ਵਾਹਨ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸਾਂ ਜਾਂ ਪੀੜਤ ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਣਾ ਧਾਰਾ 163-ਏ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੂਜਾ
ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਹੈ
F ਪੀੜਤਾਂ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਜੋ
ਰਾਹਤ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਲੋੜ ਹੈ। ਧਾਰਾ 163-ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)
ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਅਪਾਹਜਤਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
G ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਗਲਤ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਅਣਗਹਿਲੀ ਜਾਂ ਡਿਫਾਲਟ
ਵਾਹਨ ਜਾਂ ਵਾਹਨ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 163-ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜੀਵਿਤ
H ਸਮਾਂ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰੋ। [ਪਰਾ 39] [872 B-G]
ਪੁਟੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ 839
ANR.
ਬੀ
7.2 ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਾਲਾਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ
ਆਮਦਨ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 3,000/- ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 40,000/- ਰੁਪਏ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 163ਏ.
1988. ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ
40,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਭਾਵ ਲਗਭਗ
3,600/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਗੁਣਕ 18 ਹੈ
ਪੀੜਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ "25 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੇ" ਪਰ ਨਹੀਂ
30 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ। ਵੱਧ ਉਮਰ ਲਈ ਗੁਣਕ ਹੈ
ਜੀਵਨ C ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੁੜ-ਵੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਮੀਦ [ਪੈਰਾ 40] [876-ਏ-ਸੀ]
7.3 ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਇੱਕ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਰਕਮ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਤਹਿਤ 50,000/- ਰੁਪਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
1994. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅੰਤਿਮ ਸੰਸਕਾਰ ਦੇ ਬਦਲੇ ਆਮ ਨੁਕਸਾਨ
ਖਰਚੇ, ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ (ਜੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ), ਡਾਕਟਰੀ ਖਰਚੇ, ਦਰਦ ਅਤੇ ਦੁੱਖ, ਦੁਖਦਾਈ
ਸੱਟਾਂ, ਗੈਰ-ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਆਦਿ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਪਰ ਇਹਨਾਂ 19 ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਰਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਾਲ [ਪੈਰਾ 41] [876-ਸੀ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
7.4 ਰਹਿਣ-ਸਹਿਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸੈਂਟਰਲ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
[ਦੇਖੋ ਧਾਰਾ 163A (3)]। ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੀ
1994 ਦੇ ਐਕਟ 54 ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ w.e.f. 14 ਨਵੰਬਰ, 1994
ਹੁਣ 19 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਪਰ ਕੋਈ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਰਹਿਣ-ਸਹਿਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਕਈ ਗੁਣਾ ਵੱਧ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1994 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਹੁਣ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਨ, ਬੇਲੋੜੇ, ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਲਾਗਤ ਸਮੇਤ ਬਦਲਿਆ ਹੋਇਆ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਮਹਿੰਗਾਈ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਦਰ ਅਤੇ ਵਧੀ ਹੋਈ ਜੀਵਨ ਸੰਭਾਵਨਾ। ਜੀ
[ਪਾਰਾ 52, 53] [887-ਸੀ-ਈ]
7.5.ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੇ ਫਰਜ਼
163-ਏ(3), ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਹ 19 ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਐੱਚ
840 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਨਿਰੀਖਣ. ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਰਾਹੀਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਕੱਤਰ, ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸੋਧਾਂ ਕਰੋ
ਰਹਿਣ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਲਾਗਤ, ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਾਰਣੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਤੱਕ
ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੀ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 163ਏ ਜਾਂ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ
5 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
1,00,000/- (ਰੁਪਏ ਇੱਕ ਲੱਖ) ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ
5 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
D ਰੁਪਏ 1,50,000/- (ਰੁਪਏ ਇੱਕ ਲੱਖ 50 ਹਜ਼ਾਰ) ਜਾਂ
ਰਕਮ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਵੀ ਵੱਧ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 163ਏ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
[ਪਰਾ 56] [890-ਬੀ-ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਲੋਕ
ਚੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1996) 4 SCC 362: 1996 (2) Suppl. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
443; ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਹੰਸਰਾਜਭਾਈ ਵੀ. ਕੋਡਾਲਾ
(2001) 5 SCC 175: 2001 (2) SCR 999; ਦੀਪਲ ਗਿਰੀਸ਼ਭਾਈ
ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਬੜੌਦਾ
(2004) 5 SCC 385 ਅਤੇ ਸਰਲਾ ਵਰਮਾ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ.
ਦਿੱਲੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ 2009(6) SCC 121:
2009 (5) SCR 1098 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
8. ਵਿਆਜ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ: ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 171 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜੀ ਵਿਆਜ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨਾਲ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਦਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਫਰਜ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ. ਇਹ ਸਵਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
H ਸੁਪਰੀਮ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਵਿਆਜ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ

