ਏ
ਬੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਮੇਵਾ ਸਿੰਘ
23 ਮਾਰਚ 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ:
ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਸਕੀਮ-ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਦਲੇ-
ਹੱਕਦਾਰੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰ-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਦਾਅਵਾ
ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ-- ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰ ਲਈ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ--
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ-
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕੀਤੀ ਗਈ-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਦਰ---ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
1985 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਰੁਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਰਾਹਤ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: The
ਡੀ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਦਰ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਨੰ
ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ-ਉਸ ਨੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਬਣਾਈ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ 1/4 ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਵਾਬ
ਜ਼ਮੀਨ, ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ 1980 ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਪਲਾਟ।
ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਹੱਕ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ
F ਪਟੀਸ਼ਨ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਇੱਕ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਮੇਤ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਉਸਦਾ ਕੇਸ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ ਕੋਰਟ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ। ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿਚ
ਇਸ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਾਲ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਸ਼ਹਿਰੀ ਯੋਜਨਾ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦਰਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਅਤੇ
216
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੇਵਾ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
217
ਵਿਕਾਸ (ਪੁਡਾ)। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ 2001 ਵਿੱਚ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੇਟ ਫਿਕਸ ਕਰਨਾ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਹਤ ਦਿੰਦਿਆਂ 1985 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਸ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੈ
ਕਈ ਗਿਣਤੀਆਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਗਲਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਪਿਛਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਰਾਹਤ ਮਿਲੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੀ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਰਿੱਟ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀ। ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਖੁਦ ਹੈ
ਚਿੱਠੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਸੀ
ਪੁੱਡਾ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦਰਾਂ [219-D-F]
2. ਜੇਕਰ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਦੇਣਗੇ। [219-ਐਚ; 220-ਏ]
ਡੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4006. ਈ.
ਪੰਜਾਬ ਦੇ 17.7.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 12393/2001।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਲਤਾਫ਼ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਚਨਾ ਜੋਸ਼ੀ ਇਸਰ।
ਐੱਫ
ਮਨੋਜ ਸਵਰੂਪ, ਨੀਰਜ ਸ਼ਰਮਾ, ਨਰੇਸ਼ ਕੌਸ਼ਲ, ਦਿਨੇਸ਼ ਵਰਮਾ, ਕੁ.
ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰੀ, ਏ.ਪੀ.ਮੋਹੰਤੀ, ਜੀ.ਕੇ. ਬਾਂਸਲ (ਐਨ.ਪੀ.), ਆਰ.ਕੇ. ਤਲਵਾੜ, ਐਸ.ਐਸ.ਵਿਰਕ,
ਅਮਿਤ ਤਲਵਾੜ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਅਨੇਜਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਦਰ 'ਤੇ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੀ
ਸਾਲ 1985। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਵਿਆਜ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
218
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਸਮਾਯੋਜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ 1985 ਤੋਂ @ 12%
ਬੀ
13,700/- ਰੁਪਏ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਸਨ। ਹੁਕਮ ਸੀ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
13.7.2001. ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਦਰ 3,200/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਸੀ।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:-
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਐਸ.ਏ.ਐਸ. ਨਗਰ, ਮੋਹਾਲੀ (ਪੰਜਾਬ) ਦੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ। ਐਵਾਰਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
24.3.1976 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ 1/4ਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਹੁਣ ਤੱਕ 66 ਕਨਾਲ 9 ਮਰਲੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਰਕਬਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ "ਸਕੀਮ ਆਫ਼ 1974" ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਸਕੀਮ ਬਣਾਈ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਲਾਟ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਕਸਦ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 6.3.1980 ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਕਿ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਲਾਟ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਡੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਬਦਲਾਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਸ ਦੀ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਹਿ-ਸਮੂਹ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
Shareers ਵੱਲੋਂ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 4837/1981 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ.6 ਸੀ।
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 4.5.1982 ਦੁਆਰਾ, ਰਿੱਟ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 1, 6, 7 ਅਤੇ 15. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ.6. ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ:-
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਅਜਮੇਰ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਹਤ ਕਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰਬਰ 1, 6, 7 ਅਤੇ 15 ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੀਏ ਨੰਬਰ 168/1983 ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 11.9.1997 ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇੱਥੇ ਫਿਰ, ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਪਰ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮੇਵਾ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਕੋਈ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਉਸਦਾ ਕੇਸ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵੱਲੋਂ ਮਿਤੀ 8.9.2000 ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਪੱਤਰ
ਅਸਲ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 9895 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬੇਦਖਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ। ਵਿੱਚ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਸ਼ਹਿਰੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦਰਾਂ (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਪੁਡਾ')।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ 13.7.2001 ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਦੀ ਆਰਜ਼ੀ ਕੀਮਤ 8,40,000/- ਰੁਪਏ ਸੀ।
1
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੇਵਾ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
219
@ ਰੁਪਏ 3,200/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼। ਦਰ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਏ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ
1985 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਪਿਛਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪੁਰਸਕਾਰ ਮਿਤੀ 24.3.1975, 20.2.1996 ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਅਤੇ 14.8.1996. ਤਾਜ਼ਾ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਕੀਤਾ ਜੋ ਕਿ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਖੁਦ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਉਸ ਪਲਾਟ ਦੇ ਹੱਕ ਬਾਰੇ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰ ਸਨ
ਸ਼ਾਮਲ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਿਧਾਂਤ ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਚ
ਦਰ 1985 ਦੀ ਦਰਖ਼ਾਸਤ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੈ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਪਹਿਲੀ ਗਲਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਪਿਛਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਚਿੰਤਤ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਰਿੱਟ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਲਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀ।
ਡੀ
ਈ
ਮੰਨਿਆ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਖੁਦ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਨਾਲ ਹੈ
ਪੱਤਰ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਐੱਫ
ਪੁੱਡਾ। ਇਹ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 8.9.2000। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 13.7.2001 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸਦੀ ਦਰ 3200/- ਪ੍ਰਤੀ ਸੀ.
ਵਰਗ ਗਜ਼
ਜੀ
ਅਹੁਦਾ ਦੇ ਉੱਪਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸਾਲ 1985 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦਰ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕਰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਮਿਤੀ 13.7.2001 ਦੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਰੇਟ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਤਿੰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਐਚ
220
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਲਾਗਤ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਪਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ
ਬੀ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
-

