ਏ
ਬੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਰਣਬੀਰ @ ਰਾਣਾ
5 ਅਪ੍ਰੈਲ 2006
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਪੀ. ਨੌਲੇਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਾਰਕੋਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਐਂਡ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1985-ਸੈਕਸ਼ਨ 50--
ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ - ਰੱਖੀ ਗਈ, ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਖੋਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਸਮਾਨ ਦਾ ਸਨਮਾਨ।
'ਓਬਿਟਰ ਡਿਕਟਾ' ਅਤੇ 'ਰੈਸ਼ੋ ਡਿਸੈਂਡੇ'-ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
'ਓਬਿਟਰ ਡਿਕਟਾ' ਅਤੇ 'ਫੈਸਲਾ'--- ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ।
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੁਲਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਆਰੋਪੀ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਲੈ ਲਿਆ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਜਿਸ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਬੈਗ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਉਸ ਵਿਚ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਸਨ
ਲੇਖ। ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਥੈਲੇ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਗਈ। S.P ਅਤੇ ਇੱਕ 'pipi'
'ਚਰਸ' ਵਾਲਾ ਫੌਨਡ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾਰਕੋਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਅਤੇ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਸਬਸਟੈਂਸ ਐਕਟ, 1985। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨੰਦੀ ਵਿਚ ਸੀ
ਫ੍ਰਾਂਸਿਸ ਨਵਾਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈਂਡਬੈਗ, ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਖੋਜ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪਾਲਣਾ; ਅਤੇ ਉਹ ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗਲਤ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨੰਦੀ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ
ਫ੍ਰਾਂਸਿਸ ਨਵਾਜ਼ੋਰ ਦਾ ਕੇਸ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਤ: 1 ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਅਤੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 50
ਐਕਟ, 1985 ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਸਮਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਬੈਗ, ਆਰਟੀਕਲ ਜਾਂ
864
_
ਮਾਰਨੇ
1
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਣਬੀਰ@ਰਾਣਾ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੬੫
ਕੰਟੇਨਰ ਆਦਿ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। [868-ਏ] ਏ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ, [1999] 6 SCC 172, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਪਵਨ ਕਿਮਰ, [2005] 4 SCC 250, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਨਾਮਦੀ ਫ੍ਰਾਂਸਿਸ ਨਵਾਜ਼ੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1998] 8 ਐਸਸੀਸੀ, 534
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
2.1 ਨੰਦੀ ਫ੍ਰਾਂਸਿਸ ਨਵਾਜ਼ੋਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਓਬਿਟਰ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕੀਤਾ। [870-ਐਚ]
2.2 ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਤਰਕਪੂਰਣ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਡਿਕਟਾ ਅਤੇ ਓਬਿਟਰ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਓਬਿਟਰ ਡਿਕਟਾ ਘੱਟ ਜਾਂ ਘੱਟ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ। ਇਹ ਕਿਸੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਜਾਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਉਹ ਕਥਨ ਜੋ ਅਨੁਪਾਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਓਬਿਟਰ ਡਿਕਟਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। 1869-ਜੀ-ਐੱਚ; 870-ਏ]
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਜਬਲਪੁਰ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵਕਾਂਤ ਸ਼ੁਕਲਾ ਆਦਿ ਨੇ ਡੀ.
[1976] 2 SCC 521; ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕੰਟਰੋਲਰ, ਕੇਐਸਆਰਟੀਸੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਦੇਵਾ ਸ਼ੈਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
[2003] 7 SCC 197 ਅਤੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਏ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਮ.ਆਰ. ਅਪਾਰਾਓ
ਅਤੇ Anr., [2002] 4 SCC 638, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
Behrens v. Pertraman Mills, (1957) 2 QB 25, ਹਵਾਲਾ.
1999
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰ. 650 ਦੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 15.12.1997 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਐੱਫ.
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ Crl. ਨੰ: 715/96.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਰਾਜੀਵ ਗੌਰ 'ਨਸੀਮ' ਅਤੇ ਟੀ.ਵੀ.
ਰਿਸ਼ੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਕਰਤਾ ਲਈ ਕਿਸ਼ਨ ਦੱਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰੇਮ ਮਲਹੋਤਰਾ।
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਏ
ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ 19.08.1998 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਨੇ 1996 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 715 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ।
ਐੱਚ
866
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਮਿਤੀ
ਬੀ
05.08.1996 ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਵਧੀਕ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਅਧੀਨ 1994 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ.37 ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ.118
ਨਾਰਕੋਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਐਂਡ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਸਬਸਟੈਂਸ ਐਕਟ (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਐਕਟ')।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ:
15.11.1993 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਡੰਗਰ ਸਮੇਤ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ
ਸਿੰਘ, ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਰਣਧੀਰ ਸਿੰਘ, ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਓਮਕਾਰ, ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਉਮੇਦ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਬਾਮਲਾ ਤੋਂ ਸੀ.ਆਈ.ਏ
ਸਟਾਫ਼ ਭਿਵਾਨੀ ਅਤੇ ਸੰਜੀਵ ਨੇੜੇ ਰੋਹਤਕ-ਭਿਵਾਨੀ ਰੋਡ 'ਤੇ ਪੁਆਇੰਟ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਐਮ.ਕਾਲਜ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਲਟ ਦਿਸ਼ਾ ਤੋਂ ਆਉਂਦਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਯਾਨੀ ਕਿ,
ਸੀ
ਪੈਦਲ ਭਿਵਾਨੀ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ, ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦਾ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦਾ ਬੈਗ ਫੜਿਆ ਹੋਇਆ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਮੁੜਿਆ
ਸੜਕ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਮਨ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ "ਤੁਹਾਨੂੰ
ਡੀ (ਦੋਸ਼ੀ) ਕੋਲ ਤੁਹਾਡੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਕੁਝ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਹਨ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਖੋਜ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਜ਼ਟਿਡ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ", ਜੇਕਰ ਉਹ
ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਦਾ. ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖੋਜ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਥਾਨ.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀਐਸਪੀ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਭੇਜੀ ਗਈ।
ਭਿਵਾਨੀ ਜੋ ਆਪਣੇ ਸਟਾਫ ਸਮੇਤ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ ਅਤੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਬੈਗ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਗਈ, ਜੋ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ 'ਪੀਪੀ' ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 'ਚਰਸ' 2 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਸੀ। ਸੀ
ਪਾਇਆ। ਪੁਲਸ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਨੇ 50 ਗ੍ਰਾਮ 'ਚਰਸ' ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੀਤੀ
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਇੱਕ ਸੀਲਬੰਦ ਪਾਰਸਲ ਬਣਾਇਆ।
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਦੀ ਬਾਕੀ ਰਕਮ ਵੱਖਰੀ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਮੀਮੋ। ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਮੁਲਜ਼ਮ ਕੋਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਜਾਂ ਉਕਤ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਪਰਮਿਟ। ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ 'ਰੁਕਾ'
ਨੂੰ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਥਾਣੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਕਤ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਵਸਤੂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ.
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
10 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ। 1,00,000 ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਣਬੀਰ @ਰਾਣਾ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੬੭
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ।
ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿਰਫ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਲੇਖ ਤੋਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਬੈਗ, ਇਹ ਡਿਪਟੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਐਸ.ਪੀ
ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਬੀ
ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਸੀ
Ꭰ
“ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜਨਾ, ਨੋਟਿਸ, Ex.PW-4/A, ਬਹੁਤ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ. ਇਸ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਨੇੜਿਓਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਸ.ਆਈ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਕੇ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦੇ
ਗਜ਼ਟਿਡ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ, Ex.PW-4/A ਚੁੱਪ ਹੈ।
ਐਸ.ਆਈ.ਡੂੰਗਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਜਾਵੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਵਾਬ, Ex.PW-4/B,
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਗਜ਼ਟਿਡ ਈ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਤਲਾਸ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਅੱਗੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸਾਬਕਾ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-
4/B ਕਿ ਉਸਨੂੰ I.O. ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਭਰੋਸਾ ਸੀ। ਕਾਫ਼ੀ ਅਜੀਬ, ਜਵਾਬ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ HC ਰਣਧੀਰ ਸਿੰਘ ਜਾਂ HC ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਓਮ ਕਾਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਬੇਸ਼ੱਕ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ, Ex.PW-4/A ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਸਆਈ ਡੂੰਗਰ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ PW-4/A, ਅਤੇ PW-4/
ਐੱਫ
B ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਲਾਭ...."
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰੋ. ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਬਾਰੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੀ ਮੱਤਭੇਦ ਹਨ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਬਨਾਮ ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ, [2004] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 735
ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਆਦਿ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ, [2005] 4 SCC 350 ਨਿਰਭਰ
'ਤੇ ਜਾਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਦੇਵ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਜੀ
☐☐
ਐੱਚ
1
868
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
-
ਏ ਸਿੰਘ, [1999] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 172 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50
ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਖੋਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕੁਝ ਸਮਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਬੈਗ, ਆਰਟੀਕਲ ਜਾਂ ਕੰਟੇਨਰ ਆਦਿ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ’ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਬੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਨਾਮਦੀ ਫ੍ਰਾਂਸਿਸ ਨਵਾਜ਼ੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1998] 8 ਐਸਸੀਸੀ 534 ਵਿੱਚ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"3. ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੇਖ ਦੀ ਖੋਜ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਕਿ ਲੇਖ ਕਿਸੇ ਦੂਰ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ 50 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਦਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਔਰਤ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਲਵੇਗੀ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਕਨੂੰਨ ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਏ
ਮਾਦਾ, ਖੋਜ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਔਰਤ ਦੇ ਸਮਾਨ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਪਾਬੰਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੋ ਖੋਜ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੂਰ-ਦੂਰ ਤੱਕ ਪਏ ਹਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹੈ
ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਲੇਖ ਉਸ ਥਾਂ ਤੋਂ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਖੋਜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਲੇਖ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਫੜੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈਂਡਬੈਗ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਮਾਨ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਲੇਖ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਖੋਜ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਲੇਖ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਪਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਚਾਲੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਲੱਭਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈਣ 'ਤੇ, ਅਪਰਾਧਕ ਲੇਖ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਧਾਰਾ 50 ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ ਲਈ ਘਾਤਕ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ।"
ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਡੀ
ਮਸ਼ਹੂਰ ਨਾਮਦੀ ਫਰਾਂਸਿਸ ਨਵਾਜ਼ੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ (ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ) ਓਬਿਟਰ ਸਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ।
Į
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਣਬੀਰ @ਰਾਣਾ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੬੯
ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਏ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਨਾਮਦੀ ਫ੍ਰਾਂਸਿਸ ਨਵਾਜ਼ੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ:
“ਫਿਰ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ
ਧਾਰਾ 50 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਜਿਸ ਬੈਗ ਵਿੱਚੋਂ ਅਪਰਾਧਕ ਵਸਤੂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਲੋਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਬੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਖੋਜ ਜਿਸ ਵੱਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਨਿਰੀਖਣ, ਜੋ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
(ਉੱਪਰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ), ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਓਬਿਟਰ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਨੰ
ਦੀ ਖੋਜ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈਂਡਬੈਗ ਇੱਕ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 50 ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਬੈਗ 'ਤੇ,
ਆਰਟੀਕਲ ਜਾਂ ਕੰਟੇਨਰ ਆਦਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕਿ ਨਾਮਦੀ ਫਰਾਂਸਿਸ ਨਵਾਜ਼ੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸਦਾ ਨਿਰੀਖਣ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਓਬਿਟਰ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਫੜਿਆ ਗਿਆ। ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਸਮਾਨ ਵਿੱਚ. ਉਕਤ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਬਾਅਦ 'ਚ ਉਹੀ ਸੀ
ਈ
ਨੂੰ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਕਸਟਮ ਕਾਊਂਟਰ 'ਤੇ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਇਸ ਨੂੰ
ਵਿੱਚ ਟੈਟਨਸ ਵੈਕਸੀਨ ਦੇ 153 ਡੱਬੇ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਵਿਚ 152 ਡੱਬੇ ਐਂਪੂਲ ਪਾਏ ਗਏ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਇੱਕ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦਾ ਪੋਲੀਥੀਨ ਦਾ ਪੈਕੇਟ ਸੀ
ਕਾਲੀ ਚਿਪਕਣ ਵਾਲੀ ਟੇਪ ਵਾਲਾ ਪਾਊਡਰ ਪੈਕੇਟ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਹੈਰੋਇਨ ਹੋਣ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਸੀ
ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਾਲ। ਦੇ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਕਤ ਸਿੱਟਾ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦਾ ਉਪਬੰਧ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜੀ
ਬੈਂਚ ਲਈ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਉਕਤ ਕੇਸ ਦੀ ਹਕੀਕਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਾਜਿਬ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ,
ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਤਰਕ ਨਾਲ ਕੀ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਡਿਕਟਾ ਅਤੇ ਓਬਿਟਰ ਵਿਚਲਾ ਅੰਤਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਓਬਿਟਰ
ਡਿਕਟਾ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਘੱਟ ਜਾਂ ਘੱਟ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
870
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਜਾਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਬੰਧਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ. ਦੇਖੋ
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਜਬਲਪੁਰ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵਕਾਂਤ ਸ਼ੁਕਲਾ ਆਦਿ, [1976]
2 SCC 521. ਇਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਟੇਟਮੈਂਟਾਂ ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਨੁਪਾਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਓਬਿਟਰ ਡਿਕਟਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। [ਵਿਭਾਗ ਦੇਖੋ
ਕੰਟਰੋਲਰ, ਕੇਐਸਆਰਟੀਸੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਦੇਵਾ ਸ਼ੈਟੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2003] 7 ਐਸਸੀਸੀ 197.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੈਟਲਮੈਂਟਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਏ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਬਨਾਮ ਐਮ.ਆਰ. ਅਪਾਰਾਓ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਵਿੱਚ
[2002] 4 SCC 638, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“...... ਅਨੁਪਾਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਇੱਕ ਓਬਿਟਰ ਡਿਕਟਮ ਇੱਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਪਰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ। ਅਜਿਹੇ
ਇੱਕ ਓਬਿਟਰ ਕੋਲ ਬਾਈਡਿੰਗ ਉਦਾਹਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਭਾਰ ਦਾ ਹੈ ...."
ਅਸੀਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਹਰੰਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਡੇਲਵਿਨ ਜੇ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
v. ਪਰਟਰਾਮਨ ਮਿਲਜ਼, (1957) 2 QB 25, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ:
"....ਜੇਕਰ ਜੱਜ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਲਈ ਦੋ ਕਾਰਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਦੋਵੇਂ ਬੰਧਨਯੋਗ ਹਨ।
ਇੱਕ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਹਤਰ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼; ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕੋਈ ਫ਼ਰਕ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਦੂਜਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਰੀਖਣ ਔਬਿਟਰ ਬਣਾਉਣਾ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ। ਇੱਕ ਜੱਜ
ਅਕਸਰ ਬਿਨਾਂ ਇੱਛਾ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਵਾਧੂ ਕਾਰਨ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਪਾਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਓ; ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਾਫ਼ੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹਿਜਤਾ ਦਾ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇ
ਪੂਰਵ ਦੇ, ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹ ਸਕਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਜਿਹੜੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਨੁਕਤੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਸੇਧ. ਇਹ ਉਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਜੱਜ ਖੁਦ ਇਕੱਲਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੱਜ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜਾ ਕੋਰਸ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਦੁਆਰਾ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ।"
ਹਾਲਾਂਕਿ ਡੇਲਵਿਨ ਜੇ ਦੀ ਉਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਲੋਚਨਾ, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ; ਪਰ ਹੋਣ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ.
ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਨਮਦੀ ਫ੍ਰਾਂਸਿਸ ਨਿਉਜ਼ੋਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ
(ਸੁਪਰਾ) ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਓਬਿਟਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਨੁਪਾਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ। ਦ
ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਸਹੀ ਕਿਹਾ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਲਈ ਬੈਂਚ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
871
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਣਬੀਰ@ਰਾਣਾ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਲੀਲ ਏ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੁਆਰਾ.
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

