ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
426
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਦੇ. ਧਾਰਾ 37 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ
ਗਜ਼ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਭੁਗਤਾਨ, ਪ੍ਰਤੀ
ਅਦਾਇਗੀ ਯੋਗ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੀ ਕੁੱਲ ਕੀਮਤ ਦਾ ਦਿਨ
ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ। ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ 36 ਅਤੇ 37 ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (3), (4), (5), (5ਏ) ਅਤੇ (6) ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਐਕਟ, 1955 ਦੀ ਧਾਰਾ 3
ਉਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਰਕੀਟ ਦੇ ਇਹ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਐਕਟ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ,
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੀਆਂ 15, 16, 19, 20, 21 ਅਤੇ 22
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਉੱਪਰ ਅਜਿਹੇ ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜਾਂ ਤਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ
ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ ਗੰਨਾ
ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਖੰਡ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਜਾਂ ਮਾਲਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੇਚਣਾ
ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਹੈ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚਕਾਰ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਫੈਕਟਰੀ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਆਮ ਐਕਟ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਾਰਖਾਨਿਆਂ ਦੇ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਗੰਨਾ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ
ਸਮਾਜ।"
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 427
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
7. ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਵੇਕ ਟਾਂਖਾ, ਏ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਬੰਠੀਆ, ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਗੰਨੇ ਦੀ ਵਸਤੂ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਅਤੇ ਉਸ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਦੇਰੀ ਕੀਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬੀ
ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਬਜ਼ਾਰ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਫੀਸ
ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਕੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਹੈ ਕਿ ਗੰਨੇ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਬੇਲਸੁੰਡ ਸ਼ੂਗਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਬਿਹਾਰ (1999) 9 SCC 620, ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ, ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਿਉਂਕਿ
ਬਿਹਾਰ ਐਕਟ ਅਤੇ ਵਿਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਸ਼੍ਰੀ ਤੰਖਾ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜੇਕਰ ਦੋ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਟਕਰਾਅ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
v. ਓਰੀਐਂਟ ਪੇਪਰ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (1995) 1 SCC 655 ਅਤੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਗੰਨੇ ਦੇ ਕਾਰਖਾਨੇ ਬਜ਼ਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਣਦਾਰ ਹਨ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ 'ਤੇ ਫੀਸ
ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਮੱਧ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਡੀਕਰਨ ਬੋਰਡ ਸ਼੍ਰੀ ਟਾਂਖਾ ਨੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 254 'ਤੇ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਕੇਂਦਰੀ ਜੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਹਿਮਤੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਤਨਖਾ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬਸੰਤਲਾਲ ਬਨਾਰਸੀਲਾਲ ਬਨਾਮ ਬੰਸੀਲਾਲ ਦਗਦੁਲਾਲ ਏਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ
1955 ਬੰਬ 35, ਟਿਕਾ ਰਾਮਜੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 676 ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
428 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਏ = 1956 ਐਸਸੀਆਰ 393, ਕੈਲਾਸ਼ ਨਾਥ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸ.ਸੀ
790, ਬਸੰਤਲਾਲ ਬਨਾਰਸੀਲਾਲ ਬਨਾਮ ਬੰਸੀਲਾਲ ਦਗਦੁਲਾਲ ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸ.ਸੀ.
823, ਜਨਾਰਦਨ ਪਿੱਲਈ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1981) 2 SCC 45, M/s.
ਹੋਚਸਟ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
1983 (4) SCC 45, ਪਿੰਡ ਜਮਾਲਪੁਰ ਦੀ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਬਨਾਮ.
ਬੀ ਮਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ 1985 (3) SCC 661, ਭਾਰਤ
ਸ਼ਿਵਰਾਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
(1986) 4 SCC 51, ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ v.
ਓਰੀਐਂਟ ਪੇਪਰ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (ਸੁਪਰਾ), ਪੀ.ਐਨ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਲਾਲ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ
ਕੇਰਲਾ 1995 (ਸਪੂਰਤੀ) 2 SCC 187, H.S. ਜਯਾਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (2002) 4 SCC 125, ਕੈਸਰ-ਇ-ਹਿੰਦ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
(ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਉੱਤਰੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ (2002) 8 SCC 182,
ਸੁਭਾਸ਼ ਰਾਮਕੁਮਾਰ ਬਿੰਦ ਉਰਫ਼ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (2003) 1 SCC 506, ਧਰੱਪਾ ਬਨਾਮ ਬੀਜਾਪੁਰ ਕੋ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਮਿਲਕ ਪ੍ਰੋਡਿਊਸਰਜ਼ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਲਿਮਿਟੇਡ (2007) 9
SCC 109 ਅਤੇ Grand Kakatiya Sheraton Hotel and Towers
ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਐਂਡ ਵਰਕਰਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰਿਜ਼ੌਰਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਅਤੇ ਹੋਰ (2009) 5 SCC 342.
ਸੀ
ਡੀ
8. ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਭੂਸ਼ਣ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਕੇ. ਸੰਘੀ, ਸੀਨੀਅਰ
ਈ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਨੀਖੜਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਨੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਜੋ ਸਭ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਕਰੇਗਾ
F ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੈ, ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਲਗਾਉਣਗੀਆਂ
ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦਾ ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਕਿਉਂਕਿ
ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 36 ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ ਦੀ ਖਰੀਦ ਜਾਂ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਜੀ ਮਾਰਕੀਟ ਸਹੀ ਹੈ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਕਿਸੇ ਪਛਾਣੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਗੇਟ 'ਤੇ।
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਖੰਡ ਫੈਕਟਰੀਆਂ
'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ429
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਖੰਡ ਦੀ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਵਿਚਾਰ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ. ਸ਼੍ਰੀ ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੀ ਟਾਂਖਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਲੀਲ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਾ ਕਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 254 ਤੱਕ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਬੀ
ਖਾਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ.
9. ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਅਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ:
ਗੰਨਾ ਐਕਟ
10. ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਸ਼ਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਬਾਰੇ
ਆਪਣੀ ਉਪਜ ਨੂੰ ਵੇਚ ਕੇ ਮੁੱਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਰਾਜ ਲਈ ਗੰਨਾ ਬੋਰਡ ਸਥਾਪਤ ਕਰੇਗੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਗੰਨਾ ਬੋਰਡ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਵੇ
ਖੰਡ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਲਈ ਗੰਨੇ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਦਾ ਨਿਯਮ;
ਗੰਨੇ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਜੋ ਖੰਡ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣ ਲਈ ਢੁਕਵੀਆਂ ਹਨ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ; ਵਿਚਕਾਰ ਸਿਹਤਮੰਦ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ, ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ, ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ, ਗੰਨਾ ਵਿਕਾਸ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਏਜੰਟ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 5
ਗੰਨਾ ਵਿਕਾਸ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜਿਸਦਾ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨਾ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ; ਤਰੀਕਿਆਂ ਬਾਰੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੰਨੇ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ, ਗੰਨੇ ਦਾ ਬੀਜ, ਬਿਜਾਈ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਖਾਦ ਅਤੇ ਖਾਦ; ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਜ਼ੋਨ; ਆਦਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਫੰਡ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡੀ
430 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2012] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੋੜੀਂਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਭਾਰਤੀ ਕੇਂਦਰੀ ਗੰਨਾ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਕੌਂਸਿਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਕਮਾਂ
ਧਾਰਾ 21 ਅਧੀਨ ਬੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਕਮ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ. ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਗੰਨੇ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜਿਸਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਿੜਾਈ ਦੇ ਸੀਜ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਸੀ. ਗੰਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹਰ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸੋਧ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਦੇ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ-
ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਗੰਨਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਰਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਰਵੇਖਣ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰੇਗੀ
ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਗੰਨੇ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਰਾਖਵੇਂ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
16 ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ
19, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗੰਨੇ ਦੀ ਵੰਡ, ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਰਾਖਵਾਂ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਰਾਖਵੇਂ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ. ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ, ਗੰਨੇ ਦੇ ਹਰ ਇੱਕ ਮਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ. ਧਾਰਾ 22 ਰਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਗੰਨੇ ਦੀਆਂ ਉਹ ਕਿਸਮਾਂ ਐਲਾਨੇ ਜੋ ਅਣਉਚਿਤ ਹਨ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣ ਲਈ। ਅਧਿਆਇ IV ਵਿੱਚ ਫੁਟਕਲ ਹਨ
ਧਾਰਾ 30 ਸਮੇਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
G ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਸੈਕਸ਼ਨ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੀਆਂ 5, 6, 8, 15, 16, 19, 20 ਅਤੇ 21 ਧਾਰਾਵਾਂ ਹਨ।
ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
5. ਗੰਨਾ ਵਿਕਾਸ ਕੌਂਸਲ।- (1) ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਰਾਖਵੇਂ ਖੇਤਰ ਲਈ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 431
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਫੈਕਟਰੀ ਇੱਕ ਗੰਨਾ ਵਿਕਾਸ ਕੌਂਸਲ ਜੋ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਨਾਮ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਕਾਰਪੋਰੇਟ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧੀਨ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਹੋਰ ਐਕਟ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਾਲ ਨਿਯਤ ਅਤੇ ਬੀ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਨਾਮ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਹਾਸਲ ਕਰਨ, ਰੱਖਣ ਦਾ,
ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲਾ ਦੋਵੇਂ ਚੱਲ ਅਤੇ
ਅਚੱਲ, ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੇ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਗੰਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਿਸੇ ਵੱਡੇ ਜਾਂ ਛੋਟੇ ਖੇਤਰ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂ ਖੇਤਰ ਨਾਲੋਂ।
(2) ਉਹ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਲਈ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਜ਼ੋਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
с
(3) ਤੋਂ (6)
XXXXX
ਡੀ
XXXX XXXXXXX
6. ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਕੰਮ।- (1) ਦੇ ਕੰਮ
ਕੌਂਸਲ ਹੋਵੇਗੀ-
(a) ਈ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਜ਼ੋਨ ਲਈ ਵਿਕਾਸ;
(ਬੀ)
(c)
(d)
(e)
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੰਨੇ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ
ਕਿਸਮਾਂ, ਗੰਨੇ ਦੇ ਬੀਜ, ਬਿਜਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਖਾਦਾਂ
ਅਤੇ ਖਾਦ;
ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਹੂਲਤਾਂ;
ਐੱਫ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਅਤੇ ਜੀ
ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕੀੜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸੰਭਵ ਮਦਦ;
ਕਾਸ਼ਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇਣ ਲਈ
ਗੰਨੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ;
ਐੱਚ
432
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਏ
(f)
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਲਈ ਇਸਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ 'ਤੇ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ; ਅਤੇ
(g) ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਦੇ ਆਮ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਜ਼ੋਨ.
(2) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਗੰਨੇ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਉਣ
ਕੌਂਸਲਾਂ ਅਜਿਹੀ ਹਰ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ।
8. ਕੌਂਸਲ ਫੰਡ।- (1) ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਫੰਡ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਇਸ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
(2) ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ-
(a) ਅਨੁਦਾਨ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਭਾਰਤੀ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਗੰਨਾ ਕਮੇਟੀ;
(ਬੀ) ਅਨੁਦਾਨ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਰਕਾਰ;
(c)
(d)
ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਰਕਮ
ਧਾਰਾ 21 ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ; ਅਤੇ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਕਮ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ।
15. ਰਾਖਵੇਂ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ। - ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤ ਬਿਨਾ
ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਹੁਕਮ
19, ਗੰਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੇ ਸਹਿ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਏ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 433
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਫੈਕਟਰੀ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਫੈਕਟਰੀ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਇਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਗਾਈ ਗਈ ਸਾਰੀ ਗੰਨਾ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੋ ਜੋ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ.
16. ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ।- ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ
ਬੀ
ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਹੁਕਮ
19, ਗੰਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੇ ਸਹਿ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ,
ਨੂੰ ਗੰਨੇ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਸੀ
ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਿੜਾਈ ਸੀਜ਼ਨ ਦੌਰਾਨ; ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਗਾਈ ਗਈ ਗੰਨੇ ਦੀ ਇੰਨੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ.
19. ਵਿੱਚ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਰਾਖਵੇਂ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ।- (1) ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ, ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ -
(a) ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗੰਨੇ ਦੀ ਵੰਡ, ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ
ਰਾਖਵਾਂ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ; ਅਤੇ
ਡੀ
ਈ
(ਬੀ) ਰਾਖਵੇਂ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ।
ਐੱਫ
(2) ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ-
(a) ਹਰੇਕ ਗੰਨੇ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਗੰਨੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ-
(ਬੀ)
ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਕ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ
ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਲਈ ਖੇਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ;
ਜੀ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਿਜ਼ਰਵ ਵਿੱਚ ਗੰਨਾ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
434
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(c)
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਫੈਕਟਰੀ ਜਿਸ ਲਈ ਖੇਤਰ ਇੰਨਾ ਰਾਖਵਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੰਨਾ
ਇੱਕ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਦੁਆਰਾ ਉਗਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਛੱਡ ਕੇ
ਸਮਾਜ;
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਲਈ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਰਾਖਵਾਂ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ:
(d) ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਿੱਤਾ-
(i)
(ii)
(e)
ਰਿਜ਼ਰਵ ਵਿੱਚ ਉਗਾਈ ਗਈ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ-
ਖਰੀਦ ਏਜੰਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰ
ਫੈਕਟਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਸ ਖੇਤਰ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਖਵਾਂ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ; ਅਤੇ
ਇੱਕ ਰਾਖਵੇਂ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਉਗਾਈ ਗਈ ਗੰਨੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ
ਉਸ ਫੈਕਟਰੀ ਨਾਲੋਂ ਜਿਸ ਲਈ ਖੇਤਰ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਿਰਧਾਰਤ;
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਜਿਹੇ ਇਤਫਾਕਨ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮਾਮਲੇ
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਮਕਸਦ.
20. ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ।- (1) ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਕਰੇਗਾ
ਲਈ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਵਿਵਸਥਾ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ.
(2) ਗੰਨੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ 'ਤੇ, ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ, ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2-ਏ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਕਟੌਤੀਆਂ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਤੁਰੰਤ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਇਸ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਪਲਾਈ ਇੱਕ ਖਰੀਦ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਖਰੀਦ ਏਜੰਟ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ.
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 435
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(2-ਏ) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਦਾ ਸਹਿ-ਏ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਜਿਸ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਲਈ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਏਜੰਸੀ ਤੋਂ ਗੰਨਾ ਵਿਕਾਸ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਸਰਕਾਰ, ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਜਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰੀ
ਏਜੰਟ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਬੀ
ਉਸ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ, ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਵੱਲ
ਅਜਿਹੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ
ਤੁਰੰਤ ਚਿੰਤਤ.
(3) ਜਿੱਥੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚੌਦਾਂ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
14-1/2 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ, ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਕਰੋ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੀ ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਪਰ
ਗੰਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਘਟੀ ਹੋਈ ਦਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਉਹ ਤੈਅ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
(4) ਕੇਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਭੇਜੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਹਸਤਾਖਰ ਹੇਠ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜੋ E ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਬਕਾਏ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਅਜਿਹੇ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਰਕਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਸੀ
F ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਹੋਰ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਮਾਲੀਆ
ਰਿਕਵਰੀ।"
21. ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ।- (1) ਉੱਥੇ
ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਹਰੇਕ ਲਈ ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਗੰਨਾ-
(a) ਜਿੱਥੇ ਗੰਨੇ ਰਾਹੀਂ ਖਰੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-
ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ, ਕਮਿਸ਼ਨ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਕਾਉਂਸਿਲ ਇੰਨੇ ਅਨੁਪਾਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਐਲਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ; ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ

