ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
446
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਉਚਿਤ, ਉਪ- ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ (2), ਲਈ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ/ਯਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਉਪਜ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪ-
ਕਾਨੂੰਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਿਆਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਠੇਕੇ ਦੀ ਖੇਤੀ ਅਧੀਨ ਪੈਦਾਵਾਰ, ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹੀ ਖਰੀਦੋ.
(2) ਅਜਿਹੀ ਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਜੋ ਖਰੀਦੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਾਹਰਲੇ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਰਸ ਲਿਆਇਆ ਅਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ.
(3) ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੀ ਕੀਮਤ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ ਟੈਂਡਰ ਬੋਲੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਨਿਲਾਮੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਟੌਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਕੀਮਤ ਤੋਂ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੀਮਤ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਜਿਸਦਾ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੋਲੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰੇਟ ਤੋਂ ਘੱਟ।
(4) ਸਾਰੇ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਦਾ ਤੋਲ ਜਾਂ ਮਾਪ-
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਤੂੜੀ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਥਾਂ
ਉਦੇਸ਼:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਤੋਲ, ਮਾਪ ਜਾਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇ
ਕੇਸ ਪਲੈਨਟਨ, ਪਪੀਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾਸ਼ਵਾਨ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਏ
ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਤੋਲਣ ਵਾਲਾ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਉਪਜ ਹੈ
ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 447
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
37. ਖਰੀਦਣ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।- (1) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਏ
ਬਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੀ ਕਾਪੀ B ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ
(2) (ਏ) ਵਿੱਚ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦਿਨ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ;
(ਬੀ) ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰ ਹੇਠ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ (ਏ), ਉਹ ਵਾਧੂ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਕੁੱਲ ਕੀਮਤ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ
ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀ ਯੋਗ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦ;
(c) ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਅਤੇ (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਭੁਗਤਾਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਜਿਹੀ ਖਰੀਦ ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਉਸਦੀ
'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਛੇਵੇਂ ਦਿਨ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਅਜਿਹੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ.
ਵਿਆਖਿਆ। ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ "ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ"
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸੰਬੰਧਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
(a) ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦਾ।
(3) ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦਾ ਕੋਈ ਥੋਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧਾ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਥਾਂ।
(4) ਤੋਂ (5)
XXXX
XXXXX
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
XXXX
38. ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਫੰਡ।- (1) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਾਰੇ ਪੈਸੇ
ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ,
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
448
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
"ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਫੰਡ" ਅਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਖਰਚੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਉਕਤ ਫੰਡ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਕੋਈ ਵਾਧੂ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਕੋਲ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਖਰਚੇ ਪੂਰੇ ਹੋ ਗਏ ਹਨ, ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਧੀ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਵਜੋਂ, ਯੋਗਦਾਨ
ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ, ਜਾਂ ਤੋਲਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਖਰਚੇ,
ਹਮਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣਨਗੇ
ਮਾਰਕਿਟ ਕਮੇਟੀ ਫੰਡ ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ.
(2)
XXXX XXXX
ਡੀ
XXX
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
39. ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਫੰਡ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ।- ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 38 ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਫੰਡ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੀ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, -
(i)
(ii)
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡਾਂ ਲਈ ਸਾਈਟ ਜਾਂ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ;
ਮਾਰਕੀਟ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ
ਗਜ਼;
(iii) ਜ਼ਰੂਰੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ
ਮਾਰਕੀਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਲਈ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ;
(iv) ਮਿਆਰੀ ਵਜ਼ਨ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ
(v)
ਉਪਾਅ;
XXX XXXX
XXXX
ਐੱਚ
€
(vi) ਕਰਜ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਜ਼ਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿੰਕਿੰਗ ਫੰਡ ਦਾ;
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 449
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(vii) ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਜਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਏ
ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਅੰਕੜਿਆਂ ਅਤੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ;
(viii) (a)
XXXX XXXX
(ਬੀ)
XXXX
XXXX
XXXX
XXXX
ਬੀ
(c) ਰਾਜ ਮੰਡੀਕਰਨ ਵਿਕਾਸ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ;
(d)
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਰਚੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ;
(e) ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਟੋਰੇਜ;
ਸੀ
(f)
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਨਿਰਧਾਰਤ;
ਡੀ
(ਜੀ)
ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਜਾਂ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਖੇਤੀ ਲਾਗਤਾਂ, ਉਤਪਾਦਨ ਵਧਾਉਣ ਲਈ, ਨਾਲ
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਮਨਜ਼ੂਰੀ;
(gg) ਲਈ ਹਾਟ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ ਦਾ ਮੰਡੀਕਰਨ;
(h)
XXXX
(ix)
XXXX
XXXXX
ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦਾ ਖਰਚਾ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਫੰਡ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ,
ਰਾਜ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਰਕਾਰ.
ਐੱਫ
ਜੀ
43. ਰਾਜ ਮੰਡੀਕਰਨ ਵਿਕਾਸ ਫੰਡ।-(I) ਹਰ ਮੰਡੀ
ਕਮੇਟੀ ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਦੀ 10 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਕੁੱਲ ਰਸੀਦਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ 'ਤੇ ਬੋਰਡ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਜੋਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸਾਂ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸਾਂ ਦੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਧਨ - ਰਾਸ਼ੀ
ਇਸ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ "ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐੱਚ
[ਮ]
ਈ
450 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਟੇਟ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਵਿਕਾਸ ਫੰਡ"।
(2) ਤੋਂ (7)
XXXX
XXXX
XXXX
44. ਉਦੇਸ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਾਜ਼ਾਰ-
ਵਿਕਾਸ ਫੰਡ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। - ਮੱਧ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਮੰਡੀਕਰਨ ਵਿਕਾਸ ਫੰਡ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, -
(i) ਮਾਰਕੀਟ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਖੋਜ, ਗਰੇਡਿੰਗ ਅਤੇ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਮਾਨਕੀਕਰਨ
ਸਹਿਯੋਗੀ ਵਿਸ਼ੇ;
(ii) ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਦੇ ਆਮ ਸੁਧਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ;
(iii) (a) ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਂ ਉਪ-
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਦੋ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ;
(ਬੀ)
ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਅਤੇ ਜਾਂ ਅਨੁਦਾਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਾਜ;
(c) ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ਾ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਬ-ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ, ਉਸਾਰੀ
ਕੋਲਡ ਸਟੋਰੇਜ, ਗੋਦਾਮ ਜਾਂ ਗੋਦਾਮ, ਵੰਡ
ਪੌਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਕਰਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ;
G (iv) ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸਾਰੀ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇਮਾਰਤਾਂ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਫਰਜ਼;
ਐੱਚ
(v)
XXXX
(vi) xxxx
€
XXXX
XXXXXXXXX
XXXXX
XXXX
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 451
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(vii) ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਬਿਹਤਰ ਕੰਟਰੋਲ;
(viii) xxxxx
XXXX
XXXX
ਏ
(ix) ਦੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦ;
(x)
ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ, ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ;
ਬੀ
(x-a) ਮਾਰਕੀਟ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸਾਈਟ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਿੱਚ ਕਮੇਟੀਆਂ
ਸੀ
ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ;
(x-b) xxxxx
XXXXX
XXXX
(x-c) D ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਖੇਤੀ ਲਾਗਤਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਮੰਡੀਕਰਨ
ਮੰਡੀ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਨ;
(x-d) ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਲਈ ਹਾਟ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ-
tural ਉਤਪਾਦ ਅਤੇ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਵਿੱਚ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੀ ਸਹੂਲਤ
ਬਾਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ;
ਈ
(x-e) xxxx
(x-1) xxxx
XXXX
XXXX
XXXXXX
XXXX
(x-g) ਟੈਸਟਿੰਗ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ।
(xi) ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਮ ਹਿੱਤ ਦੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼
ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦਾ ਮੰਡੀਕਰਨ।"
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਨੂੰ ਗੰਨੇ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਅਦਾਇਗੀ
ਕਾਸ਼ਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਕੀਮਤ. ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਨੂੰ ਗੰਨਾ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਐੱਚ
452 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੇ ਹੱਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹਿੱਸਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਹਨਤ ਦਾ ਮਿਹਨਤਾਨਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਫੈਕਟਰੀ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਫੈਕਟਰੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਗੰਨਾ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਬੀ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਏ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਖੇਤਰ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਗੰਨੇ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ, ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ,
ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਗੰਨੇ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਤਰਾ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਧਿਆ. ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਪਲਾਈ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਵੰਡ, ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 19
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਖਵੇਂ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ; ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਰਾਖਵੇਂ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਖੇਤਰ। ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ.
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਗੰਨੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਫੈਕਟਰੀ ਜਿਸ ਲਈ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵਡ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ, ਫੈਕਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦ ਦਾ ਤਰੀਕਾ,
ਵਿਕਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਅਨੁਮਤੀ
ਅਤੇ ਖਰੀਦੋ. ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਗੰਨੇ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
E ਡਿਲੀਵਰੀ ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਕਬਜ਼ਾਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਸਿਰਫ਼ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਬਦਲੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਟੌਤੀਆਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਬਣਾਇਆ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਵਿਕਾਸ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
5(1) ਵਿੱਚ ਗਿਣੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਸਹੀ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 6। ਦ
F ਵਿਕਾਸ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਿਸਮਾਂ, ਗੰਨੇ ਦੇ ਬੀਜ, ਬਿਜਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਖਾਦ ਅਤੇ ਖਾਦ;
ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ;
ਰੋਗਾਂ ਅਤੇ ਕੀੜਿਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ
ਜੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਸ਼ਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ
ਗੰਨੇ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ. ਫੰਡ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਖਾਨੇ ਦੇ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਹਰ ਮੌੜ ਲਈ ਧਾਰਾ 21
ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਗੰਨੇ ਦੀ। ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
H ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 453
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
35 ਕਬਜੇਦਾਰ ਨੂੰ ਤੋਲ A ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਖਰੀਦ ਕੇਂਦਰ 'ਤੇ ਤਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਭੀੜ ਨਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
ਵਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ. ਨਿਯਮ 36 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਪਾਰਕਿੰਗ ਲਈ ਧਾਤੂ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਨਿਕਾਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਆਸਰਾ ਅਤੇ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਖਰੀਦ ਕੇਂਦਰ ਨਿਯਮ 40, 41 ਅਤੇ 43 ਬੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਬਜ਼ਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਫੈਕਟਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ ਲਈ ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਏਜੰਟ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਟੌਤੀ ਦੇ।
ਸੀ
ਡੀ
15. ਨਿਯੰਤਰਣ ਆਰਡਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਜਾਂ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੇ ਸਹਿ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)
ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੰਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਖੰਡ ਦੇ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਗੰਨੇ ਲਈ। ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਦ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੰਨੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ; ਵਿਕਲਪਕ ਤੋਂ ਉਤਪਾਦਕ ਵੱਲ ਵਾਪਸ ਜਾਓ
ਫਸਲਾਂ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਦਾ ਆਮ ਰੁਝਾਨ
ਵਸਤੂਆਂ; ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖੰਡ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਕੀਮਤ; ਜਿਸ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਖੰਡ ਦੇ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖੰਡ ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ;
ਅਤੇ ਗੰਨੇ ਤੋਂ ਖੰਡ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ। ਧਾਰਾ 3(2)
ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਗੰਨਾ ਵੇਚਣ ਜਾਂ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਏਜੰਟ ਖਰੀਦ ਜਾਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਗੰਨਾ ਖਰੀਦੋ।
ਧਾਰਾ 3(3) ਅਤੇ (3-ਏ) ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 14 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਲਗਾਓ
14 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 15% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ। ਐੱਫ
16. ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀਆਂ ਮੰਡੀਆਂ। ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਪੜ੍ਹਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਖੇਤਰ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਖੇਤਰ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਸਥਾਪਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
454 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਸੈਟਿੰਗ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 6(a) ਅਤੇ (b) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਮਨਾਹੀ
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਲਈ ਖੇਤਰ
ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ ਦੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਲਈ ਖੇਤਰ ਜਾਂ
B ਬਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਜ਼ਾਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿਕਰੀ ਸੰਬੰਧੀ ਕੁਝ ਅਪਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਚਾਰ ਕੁਇੰਟਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਘਰੇਲੂ ਖਪਤ, ਆਦਿ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 5(1)(a) ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(2) ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਬ-ਮਾਰਕੀਟ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਗਜ਼ ਸੈਕਸ਼ਨ 5(2) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 5(1)(ਬੀ) ਇਸ ਲਈ ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਜਾਂ ਸਬ-ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਹੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 7(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਹੈ
ਹਰ ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 7(2)
ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੈਕਸ਼ਨ 7(3) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੰਨਣਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਹਰ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
17 ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 19(1) ਹਰੇਕ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਵਸੂਲਣ
ਭਾਵੇਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰੋਂ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਬਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ 'ਤੇ
ਭਾਵੇਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰੋਂ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ
19(2), ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਇਹ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਭ
ਫ਼ੀਸ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਲਿਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਉਤਪਾਦ, ਜੋ ਕਿ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਵਪਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ, ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 19(6) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਜ ਨੂੰ ਮਾਰਕਿਟ ਯਾਰਡ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਮੰਡੀ ਸਹੀ
ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਪਰਮਿਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਮਾਰਕੀਟ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਕਮੇਟੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 455
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਏ
ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਉਪਜ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ/ਯਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ, ਜੋ ਕਿ ਐਮ.ਪੀ ਐਕਟ ਨੰ. 15 ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
2003, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਫਾਰਮਿੰਗ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਇਹ ਤੈਅ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬੀ
ਅਜਿਹੀ ਉਪਜ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ 'ਤੇ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹੀ ਖਰੀਦੋ. ਸੈਕਸ਼ਨ 36(2) ਉੱਕਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪਵਾਦ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦ
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਾਹਰੋਂ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਪ- ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਸੈਕਸ਼ਨ 36(3) ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਟੈਂਡਰ ਬੋਲੀ ਜਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਨਿਲਾਮੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨੰ
ਕਟੌਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜੋ ਵੀ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ, ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੋਲੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਕੀਮਤ. ਸੈਕਸ਼ਨ 36(4) ਤੋਲਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦਾ ਮਾਪ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਧਾਰਾ 37(1)
ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮੰਡੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
37(2)(a), ਵਿੱਚ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦਿਨ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਵਿਖੇ. ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 37(2)(ਏ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਫਿਰ ਉਸਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁੱਲ ਕੀਮਤ ਦੇ 1% ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਾਧੂ ਭੁਗਤਾਨ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ ਦਾ. ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ 'ਤੇ ਰੋਕ ਦੇ ਨਾਲ 5 ਦਿਨ, ਉਸਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਲਈ ਹੋਰ ਲਾਇਸੈਂਸ. ਸੈਕਸ਼ਨ 38(1) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਸਮੇਤ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਾਰੇ ਪੈਸੇ
ਫੀਸ "ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਫੰਡ" ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ

