ਏ
ਬੀ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 416
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ
ਵੀ.
M/S ਸ਼ਿਵ ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2012 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6186 ਆਦਿ)
ਅਗਸਤ 30, 2012
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
-
-
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਅਧਿਨਿਯਮ, 1972 -
ss 19, 31 r/w s.32 ਅਤੇ 36 - ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਦੇ ਮੰਡੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਖੰਡ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਗੰਨੇ ਦੀ ਸੀ
ਰਾਜ - ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦੀ ਵਸੂਲੀ - ਵੈਧਤਾ - ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
1972 ਮੰਡੀ ਅਧਿਨਿਯਮ - ਖੰਡ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਾਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਕਟਰੀਆਂ - ਨੋਟਿਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਡੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1972 ਮੰਡੀ ਅਧਿਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਗੰਨੇ ਤੋਂ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਉਤਪਾਦਕ/ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ - ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ - ਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ: ਜਾਇਜ਼ - ਪੂਰਾ ਖੇਤਰ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ 1958 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਈ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ - 1972 ਮੰਡੀ ਅਧਿਨਿਯਮ 'ਤੇ
ਦੂਜਾ ਹੱਥ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਨਾਲ ਜੋੜੀ ਗਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਖੇਤੀ ਉਤਪਾਦ
ਅਧਿਨਿਯਮ - ਭਾਵੇਂ 1972 ਦੀ ਮੰਡੀ ਅਧਿਨਿਯਮ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਤ ਅਧਿਨਿਯਮ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਨੂੰ ਖੰਡ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
s.31 r/w s.32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਓ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਦੇ 19 ਕਿਉਂਕਿ ਉਹੀ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ
1958 ਦੇ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਗੰਨਾ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ
ਗੰਨਾ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਬਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
1972 ਮੰਡੀ ਅਧਿਨਿਯਮ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
416
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 417
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਧਿਨਿਯਮ ਨੂੰ ਏ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ - The
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਕਨੂੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਪਵਾਦ ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ 'ਤੇ
ਸਮੇਂ, ਗੰਨੇ ਨੂੰ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ 1972 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੰਡੀ ਅਧਿਨਿਯਮ - ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਗੰਨਾ (ਨਿਯਮ
ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਖਰੀਦ) ਐਕਟ, 1958 – ਐੱਸ.ਐੱਸ. 12,15,16, 19,20,21
ਅਤੇ 22 - ਗੰਨਾ (ਕੰਟਰੋਲ) ਆਰਡਰ - ਧਾਰਾ 3,4,5,5ਏ ਅਤੇ
6- ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਐਕਟ, 1955 - s.3.
-
-
-
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 254(2) - ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਹਿਮਤੀ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਸੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਖੰਡ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਚਲਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਾਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ ਡੀ
ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਤੋਂ ਗੰਨਾ ਖਰੀਦਣਾ
ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮਾਰਕੀਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣ ਲਈ ਕਮੇਟੀਆਂ ਮੰਗਦੀਆਂ ਹਨ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਅਧਿਨਿਯਮ, 1972 [ਈ
ਛੋਟਾ 'ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ'] ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਿਰਫ਼ ਮੱਧ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਗੰਨਾ (ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਦਾ ਨਿਯਮ)
ਐਕਟ, 1958 [ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਗੰਨਾ ਐਕਟ'] ਅਤੇ
ਗੰਨਾ (ਕੰਟਰੋਲ) ਆਰਡਰ [ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ']
ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਐਕਟ, 1955. ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਿਆਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਅਤੇ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ
ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦੋ ਸੈੱਟ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
418 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਬਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ।
ਬੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਗੰਨੇ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 12, 15, 16, 19, 20, ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੇ 21 ਅਤੇ 22 ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ 3, 4, 5, 5 ਏ.
ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੇ 6, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਨਹੀਂ ਵਸੂਲੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਮੱਧ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ, ਸਵਾਲ ਜੋ ਕਿ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਠਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਸ਼ਾਮਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਰਾਜ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਕੀ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ
ਡੀ ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੈਲਡ: 1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ - ਮਾਰਕੀਟ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਮੇਟੀਆਂ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ/ਗੰਨਾ ਤੋਂ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ [ਪੈਰਾ 28] [479-ਸੀ-ਡੀ]
2.1 ਗੰਨੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ
ਤਿੰਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ/ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੇ ਸਹਿ-
ਜੀ ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਫੈਕਟਰੀਆਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ. ਜਦਕਿ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਦਾ ਗਠਨ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੇ ਸਹਿ- ਦੁਆਰਾ ਗੰਨਾ
'ਤੇ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੇ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰੀਦ ਕੇਂਦਰ
ਐੱਚ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 419
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ
ਬੀ
ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਦੇਰੀ ਦੇ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਏ
ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾਵਾਰ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਉਪਜ ਅਤੇ
ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਉਪਜ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਟੈਂਡਰ ਬੋਲੀ ਜਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ. (ਗੰਨੇ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ w.e.f. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
7-6-1979 ਨੂੰ ਐਮ.ਪੀ. ਐਕਟ ਨੰ.18/1997)। ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਗੰਨੇ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੀਮਤ
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਗੰਨੇ ਲਈ ਖੰਡ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟਾਂ ਦੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਢੰਗ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੀਮਤ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਢੰਗ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਮਤ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮਾਰਕੀਟ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਗੰਨੇ ਦੇ ਜੀ
ਸਬੰਧਤ, ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿੱਧਾ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ, ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਕੀਮਤ ਦੇ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੰਟਰੋਲ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਢੰਗ। [ਪੈਰਾ 17]
[456-ਐਚ; 457-A-F]
ਡੀ
ਈ
2.2 ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਬਾਅਦ ਦੇ ਐੱਫ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਗੰਨੇ ਸਮੇਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਆਮ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਪ੍ਰਬਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਉੱਤੇ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਜੀ
ਗੰਨੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ, ਸਪਲਾਈ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ/ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗੰਨਾ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਖਵੇਂ ਤੋਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਨੂੰ
ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਗੰਨੇ ਦੀ। [ਪਰਾ 18] [459-F-H] H
ਏ
420 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
2.3 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਪਰ
ਲਈ ਦੋ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਿਧੀ
ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਕੰਟਰੋਲ
ਬੀ ਆਰਡਰ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੰਨਾ
ਕਲਾਜ਼ 3 ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਕਰਨਾ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵੇਂ ਸਮਝ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਖੰਡ ਦਾ ਉਤਪਾਦਕ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਸ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ/ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੀ ਕੀਮਤ
(ਗੰਨਾ ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹੈ) ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 36(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਂਡਰ ਬੋਲੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਜਾਂ
ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਨਿਲਾਮੀ. ਉਸ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ/ਦ
ਸਬੰਧਤ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖੇਡੋ ਅਜਿਹੀ ਕੀਮਤ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਅੰਤਰ ਵੀ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ। [ਪਰਾ 19] [460-ਏ-ਡੀ]
с
ਡੀ
ਈ
2.4 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਦਾ ਪੂਰਾ ਖੇਤਰ
ਗੰਨਾ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ ਅਤੇ
ਬਜ਼ਾਰ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
F ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨਾਲ ਸੌਦਾ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਲਈ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਾ
ਧਾਰਾ 31 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣ ਲਈ ਚੀਨੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਜੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿੱਧੇ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ. [ਪਰਾ 22] [468-ਬੀ-ਡੀ]
ਐੱਚ
ਬੇਲਸੁੰਡ ਸ਼ੂਗਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1999) 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
620: 1999 (1) ਸਪਲ. SCR 146 ਅਤੇ H.S. ਜਯਾਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 421
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (2002) 4 SCC 125: 2002 (2) SCR 261 A
- ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਬਨਾਮ ਓਰੀਐਂਟ ਪੇਪਰ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼
ਲਿਮਿਟੇਡ (1995) 1 SCC 655: 1994 (5) Suppl. SCR 392; ਬਸੰਤੀਲ
ਬਨਾਰਸੀਲਾਲ ਬਨਾਮ ਬੰਸੀਲਾਲ ਦਗਦੁਲਾਲ ਏਆਈਆਰ 1955 ਬੰਬ। 35; ਟਿਕਾ
ਰਾਮਜੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 676: 1956 ਐਸਸੀਆਰ 393;
ਕੈਲਾਸ਼ ਨਾਥ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 790; ਬਸੰਤੀਲਾਲ
ਬਨਾਰਸੀਲਾਲ ਬਨਾਮ ਬੰਸੀਲਾਲ ਦਗਦੁਲਾਲ ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸਸੀ 823: 1967 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
38; ਜਨਾਰਦਨ ਪਿੱਲਈ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1981) 2 SCC 45: 1981
(2) SCR 676; M/s ਹੋਚਸਟ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ
v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 1983 (4) SCC 45: 1983 (3) SCR 130; ਭਰਤ
ਸ਼ਿਵਰਾਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
(1986) 4 SCC 51: 1986 (3) SCR 602; ਪੀ.ਐਨ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਲਾਲ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ
ਕੇਰਲਾ 1995 (ਸਪੂਰਤੀ) 2 SCC 187: 1994 (5) Suppl. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
526; ਸੁਭਾਸ਼ ਰਾਮਕੁਮਾਰ ਬਿੰਦ ਉਰਫ਼ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (2003) 1 SCC 506: 2002 (4) Suppl.
SCR 65; ਧਰੱਪਾ ਬਨਾਮ ਬੀਜਾਪੁਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੁੱਧ ਉਤਪਾਦਕ
ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਲਿਮਿਟੇਡ (2007) 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 109: 2007 (5) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
729 ਅਤੇ ਗ੍ਰੈਂਡ ਕਾਕਟੀਆ ਸ਼ੈਰੇਟਨ ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਟਾਵਰਜ਼
ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਐਂਡ ਵਰਕਰਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰਿਜ਼ੌਰਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਅਤੇ ਹੋਰ (2009) 5 SCC 342: 2009 (3) SCR 668 – ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
3.1 ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਨ: (i) ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਊਂਟਰ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ, ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ. (ii) ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਬਹਿਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਟਕਰਾਅ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਚਕਾਰ
ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। (iii) ਤੋਂ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸੰਖੇਪ, ਇਹ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
422 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਏ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰਾਖਵਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਦਨਾਮੀ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਗੰਨਾ
ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਨਾਲ ਜੋੜੀ ਗਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 23, 24] [468-ਈ-ਐਚ; 471-ਸੀ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
3.2 ਧਾਰਾ 254(2) ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਰਸਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮੰਗੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਸਹਿਮਤੀ ਮੰਗੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਏ
ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼, ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਸੀਮਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 254(2) ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਮੰਗਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਈ.
[ਪਾਰਾ 25, 28] [471-F-G; 479-ਬੀ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਪਿੰਡ ਜਮਾਲਪੁਰ ਦੀ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਬਨਾਮ ਮਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ ਹੋਰ 1985 (3) SCC 661: 1985 (2) Suppl. SCR 28 ਅਤੇ
ਕੈਸਰ-ਇ-ਹਿੰਦ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਉੱਤਰੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ (2002) 8
SCC 182: 2002 (2) Suppl. SCR 555 - ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਜੀ
1994 (5) ਸਪਲ. SCR 392 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 7
ਏਆਈਆਰ 1955 ਬੰਬ 35
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 7
1956 SCR 393
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 7
ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 790
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 7
ਐੱਚ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 423
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ
1967 SCR 38
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 7
ਏ
1981 (2) SCR 676
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 7
1983 (3) SCR 130
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 7
1986 (3) SCR 602
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 7
ਬੀ
1994 (5) ਸਪਲ. SCR 526 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 7
2002 (4) ਸਪਲ. SCR 65 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 7
2007 (5) SCR 729
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 7
ਸੀ
2009 (3) SCR 668
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 7
1999 (1) ਸਪਲ. SCR 146 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 20
2002 (2) SCR 261
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
2002 (2) ਸਪਲ. SCR 555 ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 26
ਡੀ
1985 (2) ਸਪਲ. SCR 28 ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 28
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2012 ਦਾ 6186
ਹਾਈ ਦੇ 6.7.2006 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਜਬਲਪੁਰ ਸਿਵਲ ਮਿਸ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
2006 ਦਾ 3928 ਨੰ.
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. ਨੰ: 6187, 6188, 6189, 6190, 6191, 6192, 6193, 6194,
2012 ਦੇ 6195, 6196, 6197, 6198, 6199 ਅਤੇ 6200.
ਈ
ਐੱਫ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਕੁਮਾਰ, ਅਨੁਰਾਗ ਸ਼ਰਮਾ, ਅਸ਼ੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਬੀ.ਐਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਬੰਠੀਆ।
ਜੀ
ਏ.ਕੇ. ਸੰਘੀ, ਜਯੰਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਸਾਕੇਤ ਸਿੰਘ, ਨਿਰੰਜਨਾ
ਸਿੰਘ, ਅੰਕੁਰ ਸੈਜਲ, ਬੀਨਾ ਗੁਪਤਾ, ਪ੍ਰਗਤੀ ਨੀਖੜਾ,
ਸੂਰੀਨਾਰਾਇਣ ਸਿੰਘ, ਐਸ.ਐਸ.ਖੰਡੂਜਾ, ਬੀ.ਕੇ. ਸਤੀਜਾ, ਐੱਸ. ਵਰਮਾ,
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਜੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼।
ਐੱਚ
424
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਏ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਡਵੀਜ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਬੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚਾਂ ਨੇ ਕੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਅਧਿਨਿਯਮ, 1972 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 'ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ)
ਦੀ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਮੰਡੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਗੰਨੇ ਦੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੀ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਡੀ
ਈ
3. ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸ਼ੂਗਰ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਾਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਤੋਂ ਗੰਨਾ ਖਰੀਦਣਾ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੀ ਸਵੀਪ ਕਿਉਂਕਿ ਗੰਨਾ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਾਈ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਮਾਰਕੀਟ
ਕਮੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ।
4. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਐੱਫ
ਮਾਰਕਿਟ ਐਕਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜੋ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਗੰਨੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
(ਸਪਲਾਈ ਐਂਡ ਪਰਚੇਜ਼ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1958 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਦੀ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ') ਅਤੇ ਗੰਨਾ (ਕੰਟਰੋਲ) ਆਰਡਰ (ਛੋਟੇ ਲਈ,
G 'ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ') ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਐਕਟ, 1955 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ,
'ਈਸੀ ਐਕਟ')।
ਐੱਚ
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 425
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਏ
ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦੋ ਸੈੱਟ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ.
6. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ, ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਧਾਰਾ 12, 15, 16 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੇ 19, 20, 21 ਅਤੇ 22 ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ (3), (4),
(5), (5ਏ) ਅਤੇ (6) ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਨਹੀਂ ਵਸੂਲੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਦ
ਇਸ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਨ
ਸਿੱਟਾ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 17 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
6.7.2006 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 391/1995 ਅਤੇ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"17. ਧਾਰਾ 36 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਉੱਪਰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਬਜ਼ਾਰ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ/ਯਾਰਡ ਈ. ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵੇਚੇ ਜਾਣ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਹੜੇ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਧਾਰਾ 36 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਅੱਗੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਮਾਰਕਿਟ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਲਿਆਂਦੇ ਜਾਣ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਐੱਫ
ਟੈਂਡਰ ਬੋਲੀ ਜਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਨਿਲਾਮੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਟੌਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਜੋ ਵੀ ਮਾਰਕੀਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 36 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (4)
ਐਕਟ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਦਾ ਤੋਲ ਜਾਂ ਮਾਪ
ਇਸ ਲਈ ਖਰੀਦੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਤੋਲਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਰ ਜਗ੍ਹਾ
ਮਕਸਦ. ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1)
ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਖਰੀਦਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾਵਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗਾ
ਤਿਕੋਣੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪੱਖ ਵਿੱਚ
ਜੀ
ਐੱਚ

