436
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦ ਸਿੱਧੇ ਗੰਨੇ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-
ਉਤਪਾਦਕ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੌਂਸਲ।
(2) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਅਤੇ (b) ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਜਿਹੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਹੋ ਸਕੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਉਸ ਦਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
(a)
(3) ਭੁਗਤਾਨ, ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਵਸੂਲੀ, ਜ਼ਮੀਨੀ ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਵਜੋਂ ਵਸੂਲੀ ਸਮੇਤ,
ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ
(1)।"
11. ਧਾਰਾ 30 ਅਧੀਨ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਗੰਨਾ (ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਖਰੀਦ) ਨਿਯਮ, 1959 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਨਿਯਮ')। ਨਿਯਮ 2(f), 35,
36, 40, 41 ਅਤੇ 43, ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਪੜ੍ਹੋ
ਈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
"2(f) 'ਖਰੀਦ ਕੇਂਦਰ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਥਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਗੰਨਾ ਹੋਵੇ
ਖਰੀਦਿਆ, ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ, ਤੋਲਿਆ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ.
35. ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਰੀਦ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਤੋਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਗੰਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਭੀੜ ਅਤੇ ਤੋਲ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ। ਗੰਨੇ ਦੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਅਤੇ
ਟਰੱਕਾਂ ਨੂੰ ਦਸ ਘੰਟਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਡੀਕ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ.
ਵਿਆਖਿਆ।- ਇੱਕ ਕਾਰਟ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੇਲੋੜੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਗੰਨੇ ਦੇ ਸਪਲਾਇਰ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਿਨ 'ਤੇ ਗੰਨਾ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਲਿਖਤੀ ਨਿਰਦੇਸ਼,
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 437
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਏ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਲਾਗੂ ਹਨ, ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗੰਨਾ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼.
36. ਫੈਕਟਰੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ - (ਏ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ, ਧਾਤੂ
ਜਨਤਕ ਸੜਕਾਂ ਤੋਂ ਪਾਰਕਿੰਗ ਮੈਦਾਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਅਹਾਤੇ 'ਤੇ, ਪਾਰਕਿੰਗ ਮੈਦਾਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਫੈਕਟਰੀ ਦਾ ਗੰਨਾ ਕੈਰੀਅਰ, ਅਤੇ ਗੰਨੇ ਤੋਂ ਧਾਤੂ ਨਿਕਾਸ
ਜਨਤਕ ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਕੈਰੀਅਰ, ਜਿੰਨੀ ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਮੁਰੰਮਤ ਦੀ ਸਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ;
(ਬੀ) ਕੇਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ ਕੀਤੇ ਧਾਤ ਵਾਲੇ ਟਰੈਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਜਬ ਥਾਂ
ਗੱਡੀਆਂ ਦੀ ਪਾਰਕਿੰਗ ਲਈ ਰੇਲਿੰਗ ਜਾਂ ਕੰਧਾਂ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੋਸ਼ਨੀ
ਤੋਲ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਹੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਸਫਾਈ ਦੀ ਸਥਿਤੀ;
(c) ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਆਸਰਾ ਅਤੇ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਕਾਰਖਾਨੇ ਦੇ ਗੇਟ 'ਤੇ ਗੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਬਲਦਾਂ ਅਤੇ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ
ਗੰਨੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਸਾਰੇ ਖਰੀਦ ਕੇਂਦਰਾਂ 'ਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ; ਅਤੇ
(d) ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਗੰਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ.
40. ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਇਸ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਰੀਦ ਕੇਂਦਰ 'ਤੇ ਗੰਨੇ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਵਜ਼ਨ। ਦ
ਕੀਮਤ ਦੀ ਗਣਨਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਨਯਾ ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
41. ਗੰਨੇ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਸਿਰਫ਼ ਗੰਨੇ ਨੂੰ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ-
ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੇ ਸਹਿ-ਜੀ ਨੂੰ ਲਿਖਣਾ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀ.
43. ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰ ਏਜੰਟ ਕਰੇਗਾ
ਵੇਚੇ ਗਏ ਗੰਨੇ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਤੋਂ ਕੋਈ ਕਟੌਤੀ ਨਾ ਕਰੋ
ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਸਮਾਜ:
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
438
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿ- ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਕਟੌਤੀ ਫਾਰਮ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੰਨੇ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੀਮਤ।"
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ
12. ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
EC ਐਕਟ ਦੇ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਆਰਡਰ, ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"2(g) 'ਕੀਮਤ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੀਮਤ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੀਮਤ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਲਈ
ਗੰਨਾ ਦਿੱਤਾ-
(i) ਇੱਕ ਖੰਡ ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਗੇਟ 'ਤੇ ਜਾਂ ਖੰਡ 'ਤੇ-
ਗੰਨਾ ਖਰੀਦ ਕੇਂਦਰ;
(ii) ਖੰਡਸਰੀ ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ;
3. ਉਤਪਾਦਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਗੰਨੇ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੀਮਤ
ਖੰਡ ਦੀ।-(1) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ, ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ,
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਗੰਨੇ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰੋ
ਖੰਡ ਦੇ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਗੰਨਾ, ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ-
(a) ਗੰਨੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ;
(ਬੀ) ਵਿਕਲਪਕ ਫਸਲਾਂ ਤੋਂ ਉਤਪਾਦਕ ਨੂੰ ਵਾਪਸੀ ਅਤੇ
ਖੇਤੀ ਵਸਤਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਦਾ ਆਮ ਰੁਝਾਨ;
(c) ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਖੰਡ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ;
(d) ਗੰਨੇ ਤੋਂ ਚੀਨੀ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਖੰਡ ਦੇ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ; ਅਤੇ
(e) ਗੰਨੇ ਤੋਂ ਖੰਡ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ, ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 439
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਮਈ, ਏ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਲਾਜ਼ 3-ਏ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ, ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਛੋਟ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿਓ
ਇਸ ਲਈ ਸਥਿਰ.
ਵਿਆਖਿਆ।-(1) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੀ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੀਮਤਾਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗੁਣ ਜਾਂ ਗੰਨੇ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ।
(2) ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਏ ਨੂੰ ਗੰਨਾ ਵੇਚਣ ਜਾਂ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੰਡ ਦਾ ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਏਜੰਟ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ
ਏਜੰਟ, 'ਤੇ ਗੰਨਾ ਖਰੀਦਣ ਜਾਂ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਘੱਟ।
ਸੀ
(3) ਜਿੱਥੇ ਖੰਡ ਦਾ ਉਤਪਾਦਕ ਕੋਈ ਗੰਨਾ ਖਰੀਦਦਾ ਹੈ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਤੋਂ ਜਾਂ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਤੋਂ
ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ, ਉਤਪਾਦਕ ਕਰੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਲਿਖਤੀ ਸਮਝੌਤਾ, ਡੀ
ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚੌਦਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਗੰਨਾ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇਣੀ
ਉਤਪਾਦਕ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀ ਦਰ 'ਤੇ ਗੰਨਾ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਗੇਟ 'ਤੇ ਜਾਂ ਗੰਨੇ ਦੇ ਭੰਡਾਰ 'ਤੇ
ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਰਕਮ ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਜਾਂ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੋ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਜਾਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦਾ ਬੈਂਕ ਖਾਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ.
(3-ਏ) ਜਿੱਥੇ ਖੰਡ ਦਾ ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਏਜੰਟ ਐੱਫ
ਦੇ 14 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਗੰਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਉਹ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ 15 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਲਾਨਾ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ
14 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇਰੀ। ਜਿੱਥੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਜ ਸੌਂਪੇਗੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਉਕਤ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
(4) ਤੋਂ (6)
XXXX
XXXX
XXXX
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
440 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
(7) ਜੇਕਰ ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਖੰਡ ਸਾਲ ਦਾ ਆਖਰੀ ਦਿਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੰਨੇ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਸੀ
ਗੰਨੇ ਦੇ ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ
ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਇਹ ਖੰਡ ਦੇ ਉਤਪਾਦਕ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫੈਕਟਰੀ ਹੈ
ਖੰਡ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ.
ਕੁਲੈਕਟਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ, ਅਦਾ ਕਰੇਗਾ,
ਸਾਰੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ, ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਖੰਡ ਸਾਲ ਦੇ ਬੰਦ ਹੋਣ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਜੋ ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਗੰਨਾ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਧਨ - ਰਾਸ਼ੀ
ਕਲੈਕਟਰ ਕੋਲ ਅਜੇ ਵੀ ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਤੋਂ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ, ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਦੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ ਵਿੱਚ, ਤੁਰੰਤ
ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ 3 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਲਈ ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗੀ
ਰਾਸ਼ੀ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਗੰਨੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ।"
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ
13. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਮੱਧ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਮਾਰਕਿਟ ਐਕਟ, 1960. ਕੁਝ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਚਲਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ, ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਗਠਨ 1965 ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਨਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਲਈ
ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦ. ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"2. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ।- (1) ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਸੰਗ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਲੋੜ ਹੈ,
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 441
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(ਏ) "ਖੇਤੀ ਉਪਜ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਉਪਜਾਂ, ਏ
ਬਾਗਬਾਨੀ, ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ, ਮੱਖੂ ਪਾਲਣ, ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ, ਜਾਂ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਜੰਗਲ;
(b) ਤੋਂ (f)
XXXX
XXXX
XXXX
(g) "ਮਾਰਕੀਟ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਾਰਕੀਟ
4;
(h) "ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ;
(i) “ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ” ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਠਿਤ ਕਮੇਟੀ
ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ;
(j) xxxx
XXXX
XXXX
ਬੀ
ਸੀ
(k) ਮਾਰਕਿਟ ਯਾਰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਮਾਰਕੀਟ ਸਹੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਡੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2);
(l) ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਜਾਂ ਸਬ-ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ"
ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਧੀਨ ਯਾਰਡ ਜਾਂ ਸਬ-ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ
(2) ਧਾਰਾ 5 ਦਾ;
ਈ
(m) ਤੋਂ (ਪੀ)
XXXX
XXXX
XXXX
3. ਐੱਫ ਦੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਸੂਚਨਾ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ।—(1) ਉੱਤੇ
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੀ ਜਿਸ ਲਈ ਏ
ਬਜ਼ਾਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਰ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰੋ
ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੂਚਨਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
442
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
. ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਇਹ ਦੱਸੇਗਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਇਤਰਾਜ਼ ਜਾਂ ਸੁਝਾਅ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਮਹੀਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ।
4. ਮਾਰਕੀਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ ਵਿੱਚ।- ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਸੁਝਾਅ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਏ
ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਖੇਤਰ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਧਾਰਾ 3 ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਬਾਜ਼ਾਰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨਾਮ ਦੁਆਰਾ।
5. ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਅਤੇ ਮੰਡੀ ਉਚਿਤ।- (I)(a) ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਬਾਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ, -
(i) ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਹੋਵੇਗਾ; ਅਤੇ
(ii) ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਬ-ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ;
(ਬੀ) ਹਰੇਕ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਜਾਂ ਸਬ-ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਲਈ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਉਚਿਤ.
(2) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਰੇਗੀ
ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, -
(ਏ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਢਾਂਚੇ ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਥਾਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ
ਦੀਵਾਰ, ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਜਗ੍ਹਾ, ਜਾਂ ਬਾਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇਲਾਕਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਜਾਂ ਸਬ-ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ;
ਅਤੇ
H (b) ਅਜਿਹੇ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਜਾਂ ਸਬ-ਮਾਰਕੀਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 443
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਵਿਹੜਾ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਏ
ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਉਚਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
7. ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ
ਇਨਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ।-
ਬੀ
(1) ਹਰ ਬਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ ਲਈ, ਇੱਕ ਮੰਡੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮੁੱਚੀ ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ।
(2) ਹਰੇਕ ਮਾਰਕਿਟ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨਾਮ
ਸਥਾਈ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਮੋਹਰ ਅਤੇ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਐਕਟ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹਾਸਲ ਕਰਨ, ਰੱਖਣ, ਲੀਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣਾ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਣਾ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਐਕੁਆਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿਚ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਲਿਖਣਾ;
ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਕਰੀ, ਲੀਜ਼ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ।
ਡੀ
ਈ
(3) ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਫਿਲਹਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ, ਹਰੇਕ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ,
ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
19. ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।- (1) ਹਰ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ-
ਟੀ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਲਵੇਗੀ, -
ਜੀ
(i)
ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਕੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਜਾਂ ਬਾਹਰੋਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਬਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਟੇਟਸ; ਅਤੇ
ਐੱਚ
(ii)
ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਖੇਤੀ ਉਪਜ 'ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
444
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ;
ਅਜਿਹੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਜੋ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜਾਹ ਪੈਸੇ ਦੀ ਦਰ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਸੌ ਲਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੋ ਰੁਪਏ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਮਤ ਦੇ ਰੁਪਏ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਜਿਸਦਾ ਮੰਡੀ ਖੇਤਰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਿਸਾਨ ਜਾਂ ਵਪਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਲਈ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਅਜਿਹੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਫੀਸ
(2) ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੀਮਤ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਦਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਹੋਵੇ
ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ, ਸਾਰੀਆਂ ਫੀਸਾਂ ਅਦਾ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਨੇ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂ ਲਿਆਇਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਲਈ:
ਅੱਗੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ:
ਇਹ ਵੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ 31 ਮਾਰਚ ਤੱਕ ਕੋਈ ਫੀਸ ਨਹੀਂ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ,
1990 ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ 'ਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਉਤਪਾਦ ਮਾਰਕਿਟ ਯਾਰਡ ਦੇ ਬਾਹਰ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਉਪ-
ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ
ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਹੈ:
ਇਹ ਵੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਲਈ
ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ
ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਸੈਸਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ
ਕਮੇਟੀ ਦਫਤਰ ਚੌਦਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਜਾਂ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 445
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰੋਸੈਸਰ ਨੇ ਸਬ-ਏ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਪਰਮਿਟ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਦੀ ਧਾਰਾ (6)।
(3) ਤੋਂ (5)
XXXX
XXXX XXXX
(6) ਕੋਈ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਾਰਕਿਟ ਯਾਰਡ ਦਾ, ਬਜ਼ਾਰ ਸਹੀ ਜਾਂ ਬਜ਼ਾਰ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰਮਿਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ:
ਬੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਤੋਂ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦਾ ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਉਤਪਾਦ
ਮਾਰਕਿਟ ਯਾਰਡ, ਬਜ਼ਾਰ ਸਹੀ ਜਾਂ ਬਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਬਿੱਲ ਜਾਂ ਨਕਦੀ ਲੈ ਕੇ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੱਧ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਣਜਿਕ ਕਾਰ ਅਧਿਨਿਯਮ, 1994 (1995 ਦਾ ਨੰਬਰ 5)।
(7) XXXX
XXXX
XXX
ਡੀ
31. ਬਾਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯਮ।- ਨੰ
ਵਿਅਕਤੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਬਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਏਜੰਟ, ਵਪਾਰੀ, ਈ
ਦਲਾਲ, ਤੋਲਣ ਵਾਲਾ, ਹਮਲ, ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ, ਗੋਦਾਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ,
ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਜਾਂ ਦਬਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਾਂ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਮਾਰਕੀਟ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ।
32. ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।- (1) ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਵਿੱਚ ਜੋ ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਵਿਆਉਣ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
(2) ਤੋਂ (5) xxxx
XXXX
XXXX
36. ਮੰਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੀ ਵਿਕਰੀ।- (1)
ਸਾਰੀਆਂ ਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜਾਂ ਨੂੰ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਐੱਚ

