ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
466 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਗੰਨੇ ਦੀ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਢੰਗ ਵੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੰਡ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ
ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੰਡ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਨੂੰ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ। ਪਰ
ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਕਾਰਜ 'ਤੇ, ਇਹ
ਦੇ ਆਮ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਗੰਨੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
21. ਐਚ.ਐਸ. ਜਯਨਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ), ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਚੌਲਾਂ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਪ੍ਰੋਡਿਊਸ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1966 'ਤੇ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ
ਕਰਨਾਟਕ ਚਾਵਲ ਖਰੀਦ (ਲੇਵੀ) ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ,
E 1984 ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ ਪਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਬੇਲਸੁੰਦ ਸ਼ੂਗਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ)
ਐੱਫ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਟੇਟ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਨ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ। ਦੋ
ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਬੇਲਸੁੰਡ ਸ਼ੂਗਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ
ਅਤੇ ਦੇਖਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਝੋਨੇ ਜਾਂ ਚੌਲਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਝੋਨਾ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਕੰਟਰੋਲ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਆਰਡਰ. ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉੱਪਰ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 467
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਡੀ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸੰਗਤਤਾ
ਐਕਟ. ਉਹ ਇੱਕੋ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸੰਗਤਤਾ, ਬਦਨਾਮੀ ਜਾਂ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਸਤੂ ਐਕਟ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਬੀ
ਉੱਠਣਾ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਏ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਹਰੇਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਚੌਲਾਂ ਦੇ 1/3 ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖਰੀਦ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਮਿੱਲਰ। ਇਹ
ਮਿੱਲਰ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਖਰੀਦ ਏਜੰਟ ਅਤੇ ਖਰੀਦੇ ਹੋਏ ਚੌਲਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ C 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰ ਕਰੋ
ਸਥਾਨ ਇਹ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਬਾਕੀ 2/3 ਚੌਲਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਮਿੱਲਰ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਮਿੱਲ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਚੌਲਾਂ ਦੇ ਸਟਾਕ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਖਰੀਦ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਚੌਲਾਂ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਰੀਲੀਜ਼ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਅਧੀਨ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੌਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਜਾਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਮੰਡੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਝੋਨਾ ਉਤਪਾਦਕ, ਵਿਕਰੇਤਾ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਜਾਂ ਚੌਲ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ। ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿਤ. ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ (ਜੋ
ਚੌਲ ਹੈ) ਅਤੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜਾਂ ਲਈ ਮੰਡੀਆਂ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ. ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਐਕਟ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਦੇ ਪੂਰੇ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਉਤਪਾਦ
ਕਮੇਟੀਆਂ, ਮੰਡੀਆਂ, ਮੰਡੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਐਲਾਨ, ਮੰਡੀ
ਯਾਰਡ, ਮਾਰਕੀਟ ਸਬ-ਯਾਰਡ, ਮੰਡੀਕਰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸ, ਨਿਯੁਕਤੀ/ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ, ਜੀ. ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ [ਸੈਕਸ਼ਨ 63(1)], ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ [ਸੈਕਸ਼ਨ 63(2)] ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦੀ ਵਸੂਲੀ (ਸੈਕਸ਼ਨ 65)। ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਐਕਟ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਡਰ. ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਐਕਟ ਐੱਚ
ਐੱਫ
468
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਏ
ਬੀ
ਇੱਕੋ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰ ਇੱਕੋ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਾ ਕਰੋ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਉਹੀ ਖੇਤਰ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
22. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਕੱਢੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੋ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਇ, ਉਹ ਸਿੱਟੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਦੇ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ
ਗੰਨਾ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
C ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਕਿਸੇ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣ ਲਈ ਖੰਡ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦਾ ਡੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿੱਧੇ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
23. ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਜੋ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੋਗਤਾ ਰੱਦ. ਕਾਰਨ
ਸਾਡੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਇਹ ਹਨ:
(i) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕਾਊਂਟਰ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ
ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ।
(ii) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਟਕਰਾਅ ਬਾਰੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
(iii) ਇਹ ਕੋਰਸ ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 469
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਲੀਲ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਬੰਠੀਆ, ਸਿੱਖਿਆ
ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਲਈ ਵਕੀਲ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਕਿਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ। ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਰਾਖਵਾਂ, ਸ਼੍ਰੀ ਬੰਠੀਆ ਨੇ ਇੱਕ ਲਿਫਾਫਾ ਬੀ ਸੌਂਪਿਆ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫਾਈਲ ਨੰ. 17/62/73-ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ
ਗ੍ਰਹਿ ਮਾਮਲੇ, ਜਿਸ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਸੀ
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਵਿਭਾਗ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗ
ਨੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਸੁਝਾਅ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਾਕੀਆਂ ਨੇ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਟਿੱਪਣੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ (ਗ੍ਰਹਿ) ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਨੋਟ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੁਝਾਅ
ਵਿਭਾਗ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ ਉਸ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਸਾਰ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ:
"ਸਾਰ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਵਿਧਾਨਕ, 1972।
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਪ੍ਰੋਡਿਊਸ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ,
ਅਕਤੂਬਰ, 1960 ਤੋਂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 1960 ਲਾਗੂ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੀ ਪਿਛਲੇ ਬਾਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸ.
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧੀ ਹੈ
87 ਤੋਂ 230 ਤੱਕ। ਐਕਟ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਕਮੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾ ਵਧੀਆ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦਾ ਵੀ ਫਾਇਦਾ। ਏ
ਲਈ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸੋਧ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ 1960। ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਬਿੱਲ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
470
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬਿੱਲ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:
(i) ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਅਤੇ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕਰੋ.
(ii) ਹਰੇਕ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਮਾਰਕੀਟ ਦੇ ਕੁਸ਼ਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੇਵਾ
ਕਮੇਟੀਆਂ
(iii) ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਡੀਕਰਨ ਬੋਰਡ ਨੂੰ
ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ।
(iv) ਤੋਂ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਚੋਣ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ.
(v) ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ ਨਿਰੋਧਕ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ ਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ.
3. ਧਾਰਾ 31(3), 254(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 304, ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਬਿੱਲ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ।
4. ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗ, ਖੁਰਾਕ ਵਿਭਾਗ,
ਯੋਜਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਵਪਾਰ ਵਿਭਾਗ
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦੇ ਵਿਭਾਗ
ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ
ਸਟੇਟ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਚਨਾ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਹ
ਸੁਝਾਅ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕੋਈ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਬਿੱਲ।
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 471
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਇਸ ਮੁਤਾਬਕ ਜੇਕਰ ਮੰਤਰੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਏ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ।
(Sd/-)
(ਪੀ. ਪੀ. ਨਈਅਰ)
ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ।"
ਬੀ
24. ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਸੰਖੇਪ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਉਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਕਨੂੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਅਪਵਾਦ ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ 'ਤੇ
ਸਮੇਂ, ਗੰਨੇ ਨੂੰ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਨਾਲ ਜੋੜੀ ਗਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
25. ਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 254(2) ਨੂੰ ਡੀ
ਪਿੰਡ ਜਮਾਲਪੁਰ ਦੀ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਬਨਾਮ.
ਮਾਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ)। ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਪੰਜਾਬ ਪਿੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ਏ) ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਕਾਮਨ ਲੈਂਡਜ਼ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1953 ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਵੇਗਾ
ਨਿਕਾਸੀ ਸੰਪੱਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਉੱਤੇ ਤਰਜੀਹ, ਈ
1950, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੰਵਿਧਾਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 254(2) ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਰਸਮੀਤਾ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਨਿਰੀਖਣ ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
12, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐੱਫ
12. ਪੰਜਾਬ ਐਕਟ 1953 ਨੂੰ ਜੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
26 ਦਸੰਬਰ, 1953. ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ
ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲਾਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਣਗੀਆਂ- ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
472 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
deh ਜ਼ਮੀਨ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਕਾਸੀ ਹਿੱਤ ਸਮੇਤ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨਾ।
ਪਰ, ਕੁਝ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਪੇਚੀਦਗੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਐਕਟ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਖਾਸ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 31 ਅਤੇ 31-ਏ. ਧਾਰਾ 31,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ (ਚਤਾਲੀਵਾਂ
ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1978 ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਉਸ ਲੇਖ ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ, ਧਾਰਾ (2), ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ,
ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਈ ਹੈ। ਆਰਟੀਕਲ 31-ਏ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਧਾਰਾ (a) ਤੋਂ (e) ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਆਰਟੀਕਲ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲ ਗਈ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 31-ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਦੀ ਹੈ
ਸੁਧਾਰ ਕਿਉਂਕਿ 1953 ਦੇ ਪੰਜਾਬ ਐਕਟ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲਾਟ-ਦੇਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੋਂ, ਐਕਟ ਸੀ
ਖੇਤੀ ਸੁਧਾਰ ਦਾ ਮਾਪ, ਇਸ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ. ਉੱਚ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਅਦਾਲਤ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
1953 ਦਾ ਪੰਜਾਬ ਐਕਟ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ. ਰਿਕਾਰਡ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ, ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੁਰਾਣੇ ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
ਸੰਸਦ, ਅਰਥਾਤ, 1950 ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ
ਪੰਜਾਬ ਐਕਟ 1953 ਨੂੰ ਰਾਖਵਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 254 ਦੀ ਧਾਰਾ (2)
1950 ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਨਾਲ ਨਫ਼ਰਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 254(2) ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 473
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਹਲੀ ਰਸਮ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ, ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਮੰਗੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜੇ ਸਹਿਮਤੀ ਮੰਗੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਵੱਖਰੀਆਂ
ਵਿਚਾਰ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਜੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮੰਗੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ, ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ
ਉਸ ਮਕਸਦ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਟੇਟ ਐਕਟ ਅਤੇ ਪੂਰਵ-ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੰਡਨ
ਨਿਕਾਸੀ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਪਰ, ਉਸ ਦੇ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ, ਖਾਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ
ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਰਥਾਤ, ਪੰਜਾਬ
1953 ਦਾ ਐਕਟ, ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
26. ਦੀ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਪਿੰਡ ਜਮਾਲਪੁਰ ਬਨਾਮ ਮਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕੈਸਰ-ਏ-ਹਿੰਦ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਵੀ.
ਨੈਸ਼ਨਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਉੱਤਰੀ) ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ)।
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਹੁਮਤ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ, ਸ਼ਾਹ, ਜੇ. ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਉਪਰੋਕਤ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼/ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਸ਼ਬਦ
"ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ" ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਵਰਤੋਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਐੱਚ
474
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
H_
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ, ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਸ਼ਬਦ
"ਵਿਚਾਰ" ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੋਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੋੜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਨ ਦੀ ਵੱਧ ਅਤੇ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣ ਦਾ ਜੋ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪਹਿਲੂ
ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ "ਸਹਮਤ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
(2), ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਗਿਆਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮਤਭੇਦ
ਇਸੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਸ਼ਬਦ "ਸਹਿਮਤ" ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਮਨ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਗਟ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਤਲਬ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਸ਼ਾਹ, ਜੇ ਨੇ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
"ਸਹਿਮਤ" ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ:
"ਸਵੀਕਾਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਰਥ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਕਲਾਜ਼ (2) ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਿਗਿਆਨ ਤੋਂ, ਦਾ ਵਸਤੂ
ਅਨੁਛੇਦ 254(2) ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਪਵਾਦ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ. ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬਦਨਾਮੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਾਜ ਦੀ ਅਜੀਬ ਲੋੜ
ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ, ਜੋ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ. "ਸਹਮਤ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਦੀ ਹਾਂ ਪੱਖੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣ ਲਈ ਰਾਜ
ਸੰਸਦ. ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਮੰਨਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੰਗ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ.
ਇਹ ਸੰਬੰਧਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
i
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 475
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸਮੱਗਰੀ. ਇਸ ਲਈ, ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਵਾਕੰਸ਼ "ਏ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ", ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਿਹਲੀ ਰਸਮੀਤਾ ਪਰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ। ਦ
"ਵਿਚਾਰ" ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ।
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਹੈ
ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਹਿਮਤੀ ਬਰਾਬਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਕਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਪਵਾਦ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ। ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ, ਇਹ ਵੀ
ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ,
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਨੂੰਨ/ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਰਾਜ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਈ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਜਵੀਜ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀਮਤ ਹੈ, ਦੀ ਬਦਨਾਮੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਉਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਕਾਨੂੰਨ,
ਫਿਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸਹਿਮਤੀ ਬਰਾਬਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਨੂੰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਪਵਾਦ
ਜਿਸ ਦੀ ਕੋਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ ਲਓ - ਉਹ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਉਪਬੰਧ, ਅਰਥਾਤ, ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 3
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਐਕਟ ਏ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ; ਹੋਰ
ਵਿਵਸਥਾ, ਅਰਥਾਤ, ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਉਲਟ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਬੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਐਕਟਮੈਂਟ ਸੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਮੰਗ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਪਵਾਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ "ਸਵੀਕਾਰ"
G ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨ A ਅਤੇ B ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸੀ. ਦੇ ਇਸ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਜੇਕਰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਕਾਨੂੰਨ A ਅਤੇ B ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬਲ ਹੈ ਪਰ C ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ
ਇੱਥੇ ਕੋਈ "ਵਿਚਾਰ" ਜਾਂ "ਸਹਿਮਤੀ" ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
-
ਐੱਫ
ਐੱਚ

