ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
☐ ਐੱਚ
476 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਪਵਾਦ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
"ਵਿਚਾਰ" ਅਤੇ "ਸਹਿਮਤੀ"। ਜੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਹੀਂ
"ਵਿਚਾਰ" ਜਾਂ "ਸਹਿਮਤੀ" ਦਾ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਲੱਭਣ ਲਈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ "ਸਹਿਮਤੀ" ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ, ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ "ਸਜ਼ਾਮਤੀ" ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।"
27. ਆਪਣੇ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੋਰਾਇਸਵਾਮੀ ਰਾਜੂ, ਜੇ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰੀਖਣ:
"ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
254(2) ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵਿਹਲੀ ਜਾਂ ਖਾਲੀ ਰਸਮੀਤਾ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਇਵੈਂਟ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪੁੱਛਣਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਜਾਂ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਖਾਸ,
ਅਸਪਸ਼ਟ, ਆਮ ਜਾਂ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ - ਲਈ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੰਗਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ, ਇੱਕ ਪਰਦਾ ਜਾਂ ਪਰਦਾ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੜਤਾਲ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਕਿ ਕੀ ਸੀ
ਮੰਗਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ
à-vis ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਉਸੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ, ਲਾਗੂ. ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਦਨਾਮੀ
ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਵਰੇਜ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਹੋਵੇ
ਉਪਬੰਧ(ਆਂ), ਕਵਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਸਮਾਨ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ, ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਉਸੇ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਖੇਤਰ ਦਾ, ਪਰ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਖੇਤਰ. ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਰਧ-ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਵਿਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਰਾਸ਼ਟਰ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 477
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜਿਸ ਨੇ ਧਾਰਾ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਆਰਟੀਕਲ 254 ਦਾ (2) ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਬੇਸ਼ੱਕ ਵਿਸ਼ਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸਦ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ
ਧਾਰਾ ਇਸ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਾਰਨ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਕਿਉਂ ਮੰਗੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ,
ਲੋੜ ਜਾਂ ਲੋੜ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਬੀ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬਲਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਕਸਦ ਅਤੇ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮੰਗਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
254, ਖਾਸ ਸੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਬਲਤਾ ਲੋੜੀਦੀ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਮਿਆਰੀ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰੂਪ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਗਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ, ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੀ ਹੱਦ ਵਿੱਚ ਸਟੀਕ ਅਤੇ ਖਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਡੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਸੰਘ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਬਦਲ, ਵਿੱਚ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾਵਾਂ, ਸਖ਼ਤ ਨਾਲ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਜਾਂ ਤਬਦੀਲੀ, ਜੋ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਿਆਓ.
ਈ
ਬਿੱਲ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣਾ, ਜੇਕਰ
ਬਿਲਕੁਲ, ਸਿਰਫ਼ ਹਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਭੇਜੀ ਗਈ ਮੰਗ ਜਾਂ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਪਰ F ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਾ ਕਰੋ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ, ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਵਰਤੋਂ
ਧਾਰਾ 254 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ "ਵਿਚਾਰ", ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ G ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਨ ਦੇ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨ postulates
ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੋਚਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਮੰਗੀ ਗਈ ਸਹਿਮਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਜੇ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਬਲਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਕੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
478
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਹੱਦ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ, ਸੰਭਾਵਨਾ, ਵਿਹਾਰਕਤਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਛਾਵਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਲਿਖਣ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਕਰੋ, ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਰਾਂਟ ਦਿਓ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਿਓ, ਜੇਕਰ ਬਦਨਾਮੀ ਨਾਲ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਸੰਸਦ. ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਲੈ ਕੇ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਹਿਮਤੀ, ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਆਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ,
ਅਸਲ ਤੱਥ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਧਿਆਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਜਿਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਅਪਮਾਨਜਨਕਤਾ। ਦੰਦਾਂ ਵਿਚ
ਅਣਗਿਣਤ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਸਮਕਾਲੀ ਵਿਸ਼ੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਭੰਡਾਰ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਕੁਝ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਨਕਲੀ ਧਾਰਨਾਵਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯਮਤਤਾ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ, ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਸਰਤ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਕਰਨ ਲਈ
"ਸਹਿਮਤ" ਨੂੰ ਅਰਥਪੂਰਨ ਬਣਾਓ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਖਾਲੀ ਹਨ
ਆਰਟੀਕਲ 254 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਇੱਕ ਮਰਿਆ ਹੋਇਆ ਪੱਤਰ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਓਟਿਓਸ. ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਜਾਂ ਸੋਧ, ਦੋਵੇਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ "ਸਹਿਮਤੀ" ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੁਰਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਤਾ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ। ਇੱਕ ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ, ਅਜੀਬ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇਹ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਿਉਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਵਸਤੂ ਲਈ ਅਤੇ
ਉਦੇਸ਼, ਕੇਂਦਰ ਉੱਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਬਲਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਭਟਕ ਕੇ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਸਮੇਤ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੰਸਦ
ਰਾਜ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 479
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
28. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਏ
ਬੈਂਚ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 254(2) ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਮੰਗਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਕਿ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਦੁਆਰਾ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਬਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਬੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ। ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਕੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟਿਸ - ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਨੂੰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਸੀ ਤੋਂ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਅਦਾ ਕਰੋ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ/ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ।
29. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਰਟੀਆਂ
ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ। ਡੀ

