ਸੀ
ਡੀ
456 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A, ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡਾਂ ਲਈ ਸਾਈਟ ਜਾਂ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ;
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ; ਦੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ; ਦੀ
ਮਿਆਰੀ ਵਜ਼ਨ ਅਤੇ ਮਾਪਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ; ਯੋਗਦਾਨ
ਖੇਤੀ ਉਤਪਾਦਨ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ
ਬੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਟੋਰੇਜ਼; ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ ਹਾਟ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਉਤਪਾਦਨ. ਧਾਰਾ 43(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਰੇਕ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ
ਰਾਜ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਡੀਕਰਨ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ a
ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮੇਤ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕੁੱਲ ਰਸੀਦਾਂ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਫੀਸ ਜਾਂ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਰਕਮ ਨੂੰ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਟੇਟ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਫੰਡ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 44 ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਮਾਰਕੀਟ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਖੋਜ,
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਗਰੇਡਿੰਗ ਅਤੇ ਮਾਨਕੀਕਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਸਹਿਯੋਗੀ ਵਿਸ਼ੇ; ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਜਾਂ ਸਬ-ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਥਾਪਿਤ;
ਮੰਡੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਗਰਾਂਟ
ਯਾਰਡ/ਉਪ-ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ; ਕੋਲਡ ਸਟੋਰੇਜ, ਗੋਦਾਮ ਜਾਂ
ਵੇਅਰਹਾਊਸ, ਪੌਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੀ ਵੰਡ;
ਐਕਵਾਇਰ ਜਾਂ ਉਸਾਰੀ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਭਰਤੀ ਕਰਨਾ
ਬੋਰਡ ਲਈ ਇਮਾਰਤਾਂ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ; ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ; ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ
ਕਿਸਾਨ, ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਟਾਫ਼;
ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਸਾਈਟ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨ ਅਤੇ
ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟਾਂ/ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਿੱਚ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਦਾ ਵਿਕਾਸ; ਲਈ ਹਾਟ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ ਦਾ ਮੰਡੀਕਰਨ; ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ
ਬਾਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ; ਅਤੇ ਟੈਸਟਿੰਗ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
17. ਗੰਨੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਤਿੰਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਗੰਨੇ ਦੁਆਰਾ ਗੰਨੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 457
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਉਤਪਾਦਕ/ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੇ ਸਹਿ- ਦੁਆਰਾ ਗੰਨੇ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
'ਤੇ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੇ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰੀਦ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਬੀ
ਬਿਨਾਂ ਦੇਰੀ ਦੇ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਖੇਤੀ ਉਪਜਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਖਾਸ ਉਤਪਾਦ ਲਈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਗਜ਼
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਟੈਂਡਰ ਬੋਲੀ ਜਾਂ ਸੀ
ਓਪਨ ਨਿਲਾਮੀ ਸਿਸਟਮ. (ਗੰਨਾ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. M.P.Act No.18/1997 ਦੁਆਰਾ 7.6.1979)। ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਖੰਡ ਦੇ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਗੰਨੇ ਲਈ ਏਜੰਟ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਕੀਮਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਢੰਗ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਗੰਨਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਵੀ ਮੋਡ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੰਨੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਗੰਨੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿੱਧਾ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੋਵੇਂ, ਵਿਕਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ, ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਥੇ
ਵਿੱਚ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਢੰਗ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਭੁਗਤਾਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
18. ਸ਼੍ਰੀ ਟਾਂਖਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬੰਠੀਆ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਹਨ
ਜੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਮੰਡੀ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਗੰਨਾ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਅਤੇ 36 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ
ਬੇਲਸੁੰਡ ਸ਼ੂਗਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਗਲਤੀ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਆਕਰਸ਼ਕ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
458
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਰਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੰਨਾ
ਐਕਟ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਅਤੇ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਨੂੰ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਸਾਰਾ ਕਵਰ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ
ਗੰਨਾ. ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ
ਬੀ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਕਬਜੇਦਾਰ 'ਤੇ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ
ਖਰੀਦ 'ਤੇ ਗੰਨੇ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਫੈਕਟਰੀ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਕੇਂਦਰਾਂ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਕੋਈ ਠੋਸ ਦੇਰੀ. ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਕਾਉਂਸਿਲ ਫੰਡ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੀਜਾਂ ਦੀਆਂ ਬਿਹਤਰ ਕਿਸਮਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਗੰਨੇ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ,
ਖਾਦ ਅਤੇ ਖਾਦ, ਉਚਿਤ ਬਿਜਾਈ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲੈਣਾ
ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਈ ਕਦਮ।
ਕੌਂਸਿਲ ਫੰਡ ਵੀ ਤਕਨੀਕੀ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਸ਼ਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ
ਗੰਨਾ ਗੰਨੇ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਹੈ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ ਮੋਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ। ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਏ
ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਵਿਧੀ
ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇ,
ਮਾਰਕਿਟ ਯਾਰਡ/ਉਪ-ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਅਤੇ ਮੰਡੀ ਸਹੀ। ਧਾਰਾ 19
ਜੋ ਹਰ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਵਸੂਲਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ ਅਧਿਆਇ IV ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ ਲੱਭਦੀ ਹੈ (ਦਾ ਆਚਰਣ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਫਰਜ਼)।
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਇਹ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ /
ਕੁਝ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੇਤਾ ਤੋਂ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀ।
ਮੰਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਹੈ_
ਸੈਕਸ਼ਨ 36 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਜੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ (ਵਪਾਰ ਦਾ ਨਿਯਮ)। ਉਹ ਧਾਰਾ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ'
ਸਾਰੀਆਂ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਖੇਤੀ ਉਪਜਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ
ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ/ਯਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 36 ਦੇ H ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਵਿਧੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 459
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਖੇਤੀ ਉਪਜਾਂ 'ਤੇ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਏ
ਟੈਂਡਰ ਬੋਲੀ ਜਾਂ ਖੁੱਲੀ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਲਈ।
ਧਾਰਾ 37(2) ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਪੈਦਾ ਕਰੋ ਪਰ ਸਿਰਫ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਿਆ। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਟੁੱਟ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਅਤੇ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੇ 16 ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 3.
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 38 ਅਤੇ 43 'ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ' ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫੰਡ' ਅਤੇ 'ਸਟੇਟ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਫੰਡ' ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਲਾਭ
ਬਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਮੰਡੀਕਰਨ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਉਪਜ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡਾਂ/ਉਪ-ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 36 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਹੀਂ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਅਤੇ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਹੜੇ ਕਾਰਖਾਨੇ ਖਰੀਦ ਕੇਂਦਰਾਂ 'ਤੇ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਫੈਕਟਰੀ ਪਰਿਸਰ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਵਿਕਾਸ ਕੌਂਸਲ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਫੰਡ ਖਰਚ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਫੈਕਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਗੰਨੇ ਦੇ ਹਰ ਮਣ ਲਈ ਕਬਜ਼ਾਕਰਤਾ
ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਪਾਅ ਕਰਨਾ
ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾ ਕੇ ਗੰਨੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੇ ਬੀਜ, ਖਾਦ ਅਤੇ ਖਾਦ ਅਤੇ
ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਸਿੰਚਾਈ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਲਈ, ਵੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਗੰਨੇ ਸਮੇਤ ਪੈਦਾਵਾਰ, ਆਮ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਆਰਡਰ, ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
ਗੰਨੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ,
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ/ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗੰਨੇ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਜੀ
ਕਾਰਖਾਨਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਖਵੇਂ ਜਾਂ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਤੇ ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ।
ਈ
น.
ਐੱਫ
19. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੰਟਰੋਲ ਐੱਚ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
460 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਢੰਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਪਰ ਵਿਧੀ
ਕੀਮਤ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਦੋ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ। ਨਿਯੰਤਰਣ ਆਰਡਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਗੰਨੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬੀ ਕਲਾਜ਼ 3 ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਕਰਨਾ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵੇਂ ਸਮਝ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਖੰਡ ਦਾ ਉਤਪਾਦਕ ਗੰਨੇ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਸ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਕ/ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ। ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਇਹ, ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਉਤਪਾਦ (ਗੰਨਾ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ) ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
36(3) ਟੈਂਡਰ ਬੋਲੀ ਜਾਂ ਖੁੱਲੀ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ। ਉਸ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ/ਸਬੰਧਤ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖੇਡਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਭੂਮਿਕਾ. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਜਿਹੀ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨਿਆ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ ਇਹ
ਅੰਤਰ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ।
ਸੀ
ਡੀ
20. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਬੇਲਸੁੰਡ ਵਿੱਚ
ਈ ਸ਼ੂਗਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ), ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਪ੍ਰੋਡਿਊਸ ਮਾਰਕਿਟ ਐਕਟ, 1960
ਖੰਡ ਦੁਆਰਾ ਗੰਨੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 26 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ,
ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੇ F 27, 28 ਅਤੇ 33
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਜੀ
"ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਖੰਡ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਸਬੰਧਤ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ. ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਬਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 26, 27 ਅਤੇ 28
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਹ ਐਂਟਰੀਆਂ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ:
ਐੱਚ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ.
ਸ਼ਿਵ ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
461
"26. ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ ਏ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 33 ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
27. ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ, ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 33 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ।
28. ਬਾਜ਼ਾਰ ਅਤੇ ਮੇਲੇ।"
ਬੀ
ਈ
ਇਹ ਇਕਦਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ
ਮੇਲੇ ਸਰਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
ਇਸ ਦਾ ਸਿਰਫ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਉਹ
ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ C ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 28 ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਵਾਂਗੇ, ਸਪਲਾਈ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਾਲ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਡੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਾਜ਼ਾਰ. ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 33 ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ, ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ, ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ, ਮਾਲ ਦੀ ਵੰਡ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਐਂਟਰੀ 33 ਵੱਲ ਮੁੜਦੇ ਹਾਂ
ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਪਾਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ, ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ, ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ
ਦੇ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਬੀ) 'ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ, ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਖਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀਆਂ ਸੂਚੀਬੱਧ ਵਸਤੂਆਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਤੇਲ ਬੀਜ ਅਤੇ
ਤੇਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਗੰਨਾ ਅਤੇ ਖੰਡ ਜੋ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਣਜ, ਇਹ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੂਚੀ II ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 26, 27 ਅਤੇ 28 ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 33 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬਿਹਾਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 33 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
462
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੰਨੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਰਹੇਗਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਖੇਤਰ, ਦੀ ਸਵੀਪ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਮ ਖੇਤਰ ਜੋ ਸਭ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੁਆ ਗੰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਉਤਪਾਦ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਕਿ ਬਿਹਾਰ ਗੰਨਾ ਐਕਟ, 1981 ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ,
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ:
"ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਨੰ
ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਬਿਹਾਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਖੰਡ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਗੰਨੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਲਈ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਗੰਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਖੰਡ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਾਖਵੇਂ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ. ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਇੱਕ ਚੰਗੀ-ਬਣਾਈ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
ਗੰਨੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ, ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਵਜੋਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਖੰਡ ਅਤੇ ਗੁੜ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਖਰੀਦ, ਵਿਕਰੀ, ਸਟੋਰੇਜ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ, ਇੱਕ "ਖੇਤੀ ਉਪਜ" ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ,
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਆਪਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਿਸ ਨੇ ਮਾਰਕੀਟ ਵਜੋਂ ਆਮ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ.
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਐਕਟ ਹੈ
ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਜਾਲ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਧਾਰਾ 3(1) ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਲਈ ਐਕਟ
ਇਸਦੀ ਆਮ ਸਵੀਪ ਨੂੰ ਖਾਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਘਟਾਓ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਵੀ ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖੇਤਰ ਤਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 463
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.}
ਨਿਰਧਾਰਿਤ "ਖੇਤੀ ਉਪਜ", ਅਰਥਾਤ, ਗੰਨਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਦਾ ਬਹੁਤ ਦਿਲ ਹੈ
ਐਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਹੈ ਜੋ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"15. ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੀ ਵਿਕਰੀ।—(1) ਕੋਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਉਪਜ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4, 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ, ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਂ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਵੀ ਥਾਂ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਜਾਂ ਸਬ-ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਜਾਂ ਯਾਰਡ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਸਿਵਾਏ ਇਸ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਚੂਨ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਲਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਪਤ.
ਬੀ
ਸੀ
(2) ਅਜਿਹੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾਵਾਰ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਖੁੱਲੀ ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਾਂ ਟੈਂਡਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਜਿਹੇ ਵਰਗ ਜਾਂ ਡੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫੱਟੀ."
ਈ
ਇਹ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜੋ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ
ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਸਤੂ ਦੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਛਤਰੀ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹੀ ਖੇਤੀ
ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਜਾਂ ਉਪ-ਵਿਚ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ, ਵਿਕਰੀ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਟੈਂਡਰ ਸੱਦੇ। ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੰਡ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਬੁਲਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਜੋ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 15
3(1), ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਇਕੱਠੇ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ।"
ਹੋਰ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਐੱਫ
"ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
464 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਖਰੀਦ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਖੰਡ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਗੰਨੇ ਦੀ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਉਹ ਹਨ
ਗੰਨੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ. ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਐਕਟ ਹਨ
ਕਵਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ, ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ
ਹੋਰ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ. ਇਹ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਐਕਟ, ਉਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਭਿੰਨ ਸਿੱਟੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫ਼ੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਿਰੇ ਦੀ ਟੱਕਰ
ਦੇ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਦ
ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਗੰਨੇ ਦੇ ਤੋਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੈਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਉਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਮਾਮਲਾ, ਜਿਸ ਲਈ ਕਲੈਕਟਰ ਅਪੀਲੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਲਟ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਅਟੁੱਟ ਟਕਰਾਅ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਲਝਣ ਦੇ ਨਾਲ. ਹੁਣ ਤੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਅਤੇ
"ਖੇਤੀ ਉਤਪਾਦ ਗੰਨੇ" ਦੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ, ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਵਿਵਾਦ, ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ,
ਕੀ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 42 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੂਲ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਹੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ. ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
-
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ 465
ਸ਼ਕਤੀ ਖ਼ਾਨਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਐਕਟ ਦੇ 42. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਏ
ਨੂੰ ਗੰਨੇ ਦੀ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗੰਨਾ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਉਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਗੰਨਾ ਵੇਚਣ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਬੋਲੀ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਲਈ, ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਖੰਡ ਫੈਕਟਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੰਡ ਲਈ ਕੀ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਰਾਹੀਂ ਫੈਕਟਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੇ ਸਵੀਪ ਦੁਆਰਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੋ
ਐਕਟ. ਅਜਿਹੇ ਸਿਰੇ ਦੇ ਟਕਰਾਅ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਸੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਇੱਕ ਆਮ ਐਕਟ ਹੈ ਜੋ ਹਰ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦ, ਪਰ
ਸੂਚੀਬੱਧ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੇਕਰ ਕੋਈ "ਖੇਤੀ ਉਪਜ"
ਜਿਵੇਂ ਗੰਨੇ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਵੇਕਲਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ, ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੀ ਵਸਤੂ, ਫਿਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਐਕਟ ਉਸ ਵਸਤੂ ਲਈ ਆਮ ਐਕਟ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਨਰਲ ਐਕਟ ਦੇ ਸਵੀਪ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਨਗੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ ਦੇ ਆਮ ਸਵੀਪ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣਾ। ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਵੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ।"
ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਗੰਨਾ (ਕੰਟਰੋਲ) ਆਰਡਰ ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਿਹਾਰ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਰਥਾਤ,
ਗੰਨਾ ਐਕਟ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਪੂਰਕ। ਜਦੋਂ ਇਕੱਠੇ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

