Į
ਨਾਨਯਾ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਉੱਦਮ
ਵੀ.
ਕਸਟਮਜ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਚੇਨਈ
ਅਪ੍ਰੈਲ 10, 2006
[ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ '1962;
ਸੈਕਸ਼ਨ 25-ਮੁਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 20/1999 ਇਨਸੋਲ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ,
ਮਿਡਸੋਲਸ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ — "PU ਕੋਟੇਡ ਚਮੜੇ ਦੇ ਕੱਪੜੇ" ਚਮੜੇ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਫੁਟਵੀਅਰ ਉਦਯੋਗ "ਇਨਸੋਲਸ ਅਤੇ ਮਿਡਸੋਲਸ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ "ਸ਼ੀਟਾਂ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਰ ਸਹੂਲਤ ਲੋਡਿੰਗ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ-ਇਨਕਾਰ ਲਈ ਰੋਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਕਿ ਆਯਾਤ ਕੀਤੀਆਂ ਵਸਤਾਂ "ਸ਼ੀਟਾਂ" ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪਰ 'ਫਿਲਮਾਂ' ਜਾਂ 'ਰਨਿੰਗ ਸ਼ੀਟਾਂ'-ਹੋਲਡ, ਮਾਲ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ
ਛੋਟ ਸੂਚਨਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਹੈ ਜੋ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਚਮੜੇ ਦੇ ਜੁੱਤੇ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣ। ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਈਟਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ "PU ਕੋਟੇਡ ਚਮੜੇ ਦੇ ਕੱਪੜੇ" ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਚਮੜੇ ਦੇ ਫੁਟਵੀਅਰ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ "ਇਨਸੋਲਸ ਅਤੇ ਮਿਡਸੋਲਜ਼ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
E ਵਿਖੇ ਚਮੜੇ ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਲਈ PU ਕੋਟੇਡ ਇਨਸੋਲਸ ਸ਼ੀਟਾਂ ਦੀ ਖੇਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਜੂਨ, 1999 ਵਿੱਚ ਚੇਨਈ। ਮਾਲੀਆ ("ਉੱਤਰਦਾਤਾ" ਇੱਥੇ) ਨੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 20/99 ਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ
ਨਿਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੇਨਤੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਅੰਤਮ ਵਰਤੋਂ
ਮਾਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 20/99 ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂਆਂ "ਸ਼ੀਟਾਂ" ਨਹੀਂ ਸਨ ਪਰ
"ਫਿਲਮਾਂ" ਜਾਂ "ਚੱਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ੀਟਾਂ" ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇਸ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਕਸਟਮ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਐਂਡ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਦੱਖਣੀ ਜ਼ੋਨ ਬੈਂਚ
ਚੇਨਈ ਵਿਖੇ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ") ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਡਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਪਗਨਡ ਮਾਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ "ਸ਼ੀਟਾਂ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਲੋਡ ਕਰਨ ਲਈ
· ਸਹੂਲਤ; ਸ਼ੀਟਾਂ, 50 ਮੀਟਰ ਲੰਬੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
1037
ਐੱਚ
ਏ
1038
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਲਚਕਦਾਰ, ਲੋਡਿੰਗ ਲਈ ਰੋਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਵਿਗੜਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿ ਮਾਲ ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ੀਟ ਸਨ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਮਾਲ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਆਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟੇ ਜਾਣ ਦੇ ਉਲਟ ਸ਼ੀਟਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਅਤੇ
ਫਾਰਮ ਰੋਲ ਜਾਂ ਢਿੱਲੀ ਚਾਦਰਾਂ ਵਿਚ ਹੋਣ ਵਿਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਇਹ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੀ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਈ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਸੀ,
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਮਾਲੀਏ 'ਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਾਬੰਦ ਸਨ
ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਈ "ਸ਼ੀਟਾਂ" ਨਹੀਂ ਸਨ ਬਲਕਿ "ਫਿਲਮਾਂ" 'ਜਾਂ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਸ਼ੀਟਾਂ' ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਿਤ 1.1. ਮਾਲ, "PU ਕੋਟੇਡ ਚਮੜੇ ਦੇ ਕੱਪੜੇ" ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚਮੜੇ ਦੇ ਫੁਟਵੀਅਰ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ "ਇਨਸੋਲਸ ਅਤੇ ਮਿਡਸੋਲਸ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ISI ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ 50 ਮੀਟਰ ਲੰਬੀਆਂ ਸ਼ੀਟਾਂ ਨੂੰ ਰੋਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋਡਿੰਗ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ 'ਫਿਲਮਾਂ' ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗਾ ਜਾਂ
'ਸ਼ੀਟਿੰਗਜ਼' ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ. [1039-ਡੀ-ਈ; 1041-ਜੀ-ਐੱਚ; 1045-ਬੀ-ਸੀ]
ਕਸਟਮ ਕਲੈਕਟਰ, ਬੰਬਈ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਕੇ.ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਐਕਸਪੋਰਟਸ,
ਈ [1989] 2 SCC 337, ਵੱਖਰਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪਲਾਸਟ ਫੈਬਸ ਬਨਾਮ ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, (1993) 66 ELT 441; ਮਾਡ ਲਿਬਾਸ
ਨਿਰਯਾਤ ਬਨਾਮ ਸੀਸੀ ਕਲਕੱਤਾ, (1996) 14 RLT 174 (CEGAT); ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 11.6.1996
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੀ.ਏ. 1995 ਦਾ 1717 ਅਤੇ ਤਿਰੂਪਤੀ ਗਾਰਮੈਂਟਸ ਨੰ
& Anr. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.1 ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਕਿ ਕੀ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮ ਟੈਕਸਯੋਗ ਹੈ
ਮਾਲੀਏ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਾਲੀਆ 'ਤੇ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਦਾਅਵਾ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਟੈਕਸ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ [1044-ਐਚ; 1045-ਏ]
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗਰਵਾਰੇ ਨਾਈਲੋਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (1996) 10 SCC
413 ਅਤੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਫੇਰੋਡੋ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੁਲੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਬੰਬਈ, [1997]
2 SCC 677, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.1520।
2
1
1
1
ਨਾਨਯਾ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਉਦਯੋਗ ਬਨਾਮ COMMR. ਕਸਟਮਜ਼, ਚੇਨਈ [ਭਾਨ, ਜੇ.] 1039
ਕਸਟਮ ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 547/2000 ਮਿਤੀ 25.4.2000 ਤੋਂ, ਏ.
ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਚੇਨਈ ਵਿਖੇ ਦੱਖਣੀ ਜ਼ੋਨਲ ਬੈਂਚ
ਅਪੀਲ ਨੰ. C/475/99 ਵਿੱਚ।
ਐਸ ਮੁਰਲੀਧਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ।
ਰੁਪੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਟੀ.ਏ. ਖਾਨ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ। ਬੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਭਾਨ, ਜੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੁਕਤਾ ਇਹ ਹੈ:-
ਕੀ ਸਮੀਕਰਨ "ਇਨਸੋਲਸ, ਮਿਡਸੋਲਸ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ੀਟਾਂ" ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ 1999 ਦੀ ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 20
(ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਐਕਟ") ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੀਟਾਂ ਲਈ ਰੋਲ ਅੱਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋਡਿੰਗ ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਦੀ ਸਹੂਲਤ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ?
ਤੱਥ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਸਥਿਤ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਹੈ ਜੋ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਪਾਰ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਚਮੜੇ ਦੀਆਂ ਜੁੱਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦਾ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯਾਤ ਕੀਤੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ "PU ਕੋਟੇਡ ਚਮੜੇ ਦੇ ਫੈਬਰਿਕਸ" ਹਨ
ਚਮੜੇ ਦੇ ਫੁਟਵੀਅਰ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ "ਇਨਸੋਲਸ ਅਤੇ ਮਿਡਸੋਲਸ" ਵਜੋਂ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਆਈਟਮ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 224/85 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁਆਰਾ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 45/94। ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਆਈਟਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਕੜੇ
ਸ. ਨੰ.108
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 20/99 ਵਿੱਚ ਸੂਚੀ 3 (ਏ) (3) ਦੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।
ਇਹੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਾਰਣੀ
ਸ. ਸੰ. ਅਧਿਆਏ
ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ
ਮਿਆਰੀ
ਵਧੀਕ
ਜਾਂ ਸਿਰਲੇਖ
ਦਰ
ਡਿਊਟੀ
ਹਾਲਤ
ਨੰ.
ਨਹੀਂ ਜਾਂ
ਦਰ
ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ
ਜੀ
ਨੰ.
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
108
64 ਜਾਂ
ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਲ
ਕੋਈ ਵੀ
ਚਮੜਾ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ,
ਹੋਰ
ਅਰਥਾਤ:
ਅਧਿਆਇ
(1) ਪਾਰਟਸ, ਉਪਭੋਗ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ
20%
ਐੱਚ
ਐੱਚ
ਏ
1040
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੋਰ ਆਈਟਮਾਂ
ਸੂਚੀ 3(A)
(2) ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ, ਖਪਤਕਾਰ
20%
14
ਅਤੇ ਆਈਟਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੂਚੀ 3(B)
Xxx
XXXX
ਬੀ
XXX
ਸੀ
ਸੂਚੀ 3(ਏ) (ਸਾਰਣੀ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 108)
ਪਾਰਟਸ, ਉਪਭੋਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਸਤੂਆਂ
(1) ਚਮੜਾ, ਪਲਾਸਟਿਕ, ਰਬੜ ਕੋਕੋ ਬੋਰਡ, ਮੇਸੋਨਾਈਟ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਪਲਾਸਟਿਕ
ਬੋਰਡ, ਰਬੜ/ਪੀਵੀਸੀ ਟਾਪ ਲਿਫਟ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਏੜੀ (2) ਟੋ ਕੈਪ ਅਤੇ
ਚਮੜੇ ਦੇ ਜੁੱਤੀਆਂ ਲਈ ਕਾਊਂਟਰ (3) ਇਨਸੋਲ ਜਾਂ ਮਿਡਸੋਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸ਼ੀਟਾਂ
(4) ਚਮੜੇ ਜਾਂ ਪਲਾਸਟਿਕ ਤੋਂ ਬਣੇ ਵੇਲਟਸ (5) ਜੁੱਤੀਆਂ ਆਈਲੈਟਸ (6) ਫਿਲਟ ਸਲੀਵਜ਼
(7) ਅੱਡੀ ਦੇ ਟਿਪਸ ਆਦਿ।
XXXX
ਡੀ
ਈ
ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ PU ਕੋਟੇਡ
ਚਮੜੇ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਇੱਕ ਲੜੇ ਹੋਏ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
1995 ਵਿੱਚ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਹੋਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਖੇਪ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 45/94 ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ। ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ
ਚੇਨਈ ਵਿਖੇ ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ "ਇਨਸੋਲਸ, ਮਿਡਸੋਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ੀਟਾਂ" ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ;
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚਮੜਾ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਦੀ ਕੋਈ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਮਾਲ ਸੀ
ਹੋਰ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਅੰਤਮ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਚੇਨਈ ਨੇ 28.2.1995 ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂਆਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਚਮੜੇ ਦੀਆਂ ਜੁੱਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ
ਉਦਯੋਗ insole ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਾਲ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਫੁਟਵੀਅਰ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਐਫ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਤਮ ਵਰਤੋਂ ਪਾਬੰਦੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਮਾਲ ਸੀ
ਨੂੰ "ਇਨਸੋਲ" ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 45/94 ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਹ. ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਮਾਡ ਐਪੇਰਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਸੀ
ਕਲਕੱਤਾ, (1996) 14 RLT 174 (CEGAT)। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੀ.ਏ. 1995 ਦਾ ਨੰਬਰ 1717 - ਤਿਰੂਪਤੀ ਗਾਰਮੈਂਟਸ
& Anr. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਮਿਤੀ 11.6.1996। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਮਾਨ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀਆਂ ਕਈ ਖੇਪਾਂ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਅੰਤਿਮ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ, ਸਮੀਖਿਆ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਹੈਗਾਇਨ.
ਜੀ
-
ਨਾਨਯਾ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਉਦਯੋਗ ਬਨਾਮ COMMR. ਕਸਟਮਜ਼ ਦੇ। ਚੇਨਈ [ਭਾਨ, ਜੇ.] 1041
ਫਰਵਰੀ, 1996 ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਇਕ ਹੋਰ ਖੇਪ ਅਤੇ ਏ.
ਚੇਨਈ ਵਿਖੇ ਕਸਟਮ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੋਕਥਾਮ ਵਿੰਗ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਸਾਮਾਨ ਉਤਾਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਰੋਲ ਬਾਗ ਗੋਦਾਮ ਉਕਤ ਜ਼ਬਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਚੇਨਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਚਮੜਾ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਰਤੋਂ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 45/94 ਦਾ ਲਾਭ। ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੇਸ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਵਾਪਸ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤਾਜ਼ੇ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
ਨਿਰਣਾ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖ ਲਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਅਜੇ ਵੀ ਹੈ
ਉਡੀਕ ਕੀਤੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ PU ਕੋਟੇਡ ਇਨਸੋਲਸ ਸ਼ੀਟਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਖੇਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਜੂਨ, 1999 ਵਿੱਚ ਚੇਨਈ ਵਿਖੇ ਚਮੜੇ ਦੇ ਕੱਪੜੇ। ਮਾਲੀਆ ("ਉੱਤਰਦਾਤਾ" ਇੱਥੇ)
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.20/99 ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਮੁਆਫ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਅਥਾਰਟੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅੰਤ ਡੀ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 20/99 ਕਿ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ
"ਸ਼ੀਟਾਂ" ਨਹੀਂ ਸਨ ਪਰ "ਫਿਲਮਾਂ" ਜਾਂ "ਰਨਿੰਗ ਸ਼ੀਟਾਂ" ਸਨ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਸਟਮ ਕਲੈਕਟਰ, ਬੰਬਈ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ. ਕੇ.
ਮੋਹਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਐਕਸਪੋਰਟਸ, [1989] 2 SCC 337. ਉਪਰੋਕਤ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਸਟਮ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਐਂਡ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ।
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਚੇਨਈ ਵਿਖੇ ਦੱਖਣੀ ਜ਼ੋਨ ਬੈਂਚ (ਛੋਟੇ "ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ" ਲਈ)
ਜਿਸ ਨੂੰ 1999 ਦਾ C/457 ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
25.4.2000 ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਆਰਡਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਾਲ 1995 ਤੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
M/s ਵਿੱਚ ਕੇ. ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਐਕਸਪੋਰਟ, (ਸੁਪਰਾ)। ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਵਾਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐੱਮ. ਕੇ.ਮੋਹਨ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਨਿਰਯਾਤ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨ ਯੋਗ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਦੇਖ ਕੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ
ਜੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਵੇਰਵੇ ਲਈ ਪੈਰਾ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਮੌਜੂਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਵਕੀਲ ਦੇ ਵਿਕਲਪਕ ਸਪੁਰਦਗੀ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"...ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, "ਸ਼ੀਟਸ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
"ਸ਼ੀਟਿੰਗਜ਼" ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੱਚਾ ਮਾਲ 'ਪਲਾਸਟਿਕ' ਸੀ
ਐੱਚ
{
1042
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਫਿਲਮਾਂ ਨੂੰ ਰੋਲਡ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ "ਸ਼ੀਟਿੰਗਜ਼" ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ 'ਕੱਟ ਟੂ ਸਾਈਜ਼'।
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੀਟਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ ਸਮਝਣਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਲਈ ਜੋ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕੱਟੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਨਾ ਕਿ ਰੋਲਡ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਮੰਨਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ 50 ਮੀਟਰ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ। ਉਹ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਕਾਰ ਵਿਚ ਕੱਟਣ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
Insoles ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਿਡਸੋਲਸ. ਸ਼ਬਦ "ਉਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ੀਟਾਂ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 'ਜੋ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਕਾਰ ਵਿਚ ਕੱਟਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
Insoles ਅਤੇ ਮੱਧ Soles. ਸ਼ਬਦ "ਉਸਦੇ" ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ
"ਇਨ-ਸੋਲਸ ਅਤੇ ਮਿਡ ਸੋਲ" ਸ਼ਬਦ। ਜਿੱਥੇ ਸ਼ੀਟਾਂ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਨ-ਸੋਲਸ ਅਤੇ ਮਿਡ ਸੋਲਜ਼ ਦੇ, ਉਹ ਪੂਰੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ।"
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ "ਸ਼ੀਟਾਂ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਡੀ ਇਮਪਿਊਡ ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਪਰ ਲੋਡ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ; ਸ਼ੀਟਾਂ, 50 ਮੀਟਰ ਲੰਬੀਆਂ ਹੋਣ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਚਕਦਾਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਲੋਡਿੰਗ ਲਈ ਰੋਲ ਅੱਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਆਈ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕਿ ਮਾਲ ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ੀਟਾਂ ਸਨ। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸਿਰਫ਼
ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੇ ਉਲਟ ਸ਼ੀਟਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟੋ. ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਜਾਂ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਢਿੱਲੀ ਸ਼ੀਟ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐੱਮ. ਕੇ.ਮੋਹਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ
ਨਿਰਯਾਤ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂਆਂ ਫਿਲਮ ਸਨ
ਰੋਲਸ ਅਤੇ ਕੋਰਟ ਨੇ "ਫਿਲਮਾਂ, ਫੋਇਲ ਅਤੇ
ਸ਼ੀਟਾਂ" ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ "ਸ਼ੀਟਾਂ" ਅਤੇ "ਸ਼ੀਟਿੰਗਾਂ" ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
F ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਲਾਸਟ ਫੈਬਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
v. ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, (1993) 66 ELT 441 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
"ਪੀਵੀਸੀ ਫਲੌਕਡ ਸ਼ੀਟਸ ਇਨ ਰੋਲ" ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਰੋਲ ਵਿਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਕਈ ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਵਿਚਕਾਰ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਮਾਲੀਏ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਸੀ।
ਜੀ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ M/s. ਕੇ. ਮੋਹਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਐਕਸਪੋਰਟ (ਸੁਪਰਾ)
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੰ
ਐੱਚ
--
1
ਨਾਨਯਾ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਉਦਯੋਗ 1. COMMR. ਕਸਟਮਜ਼, ਚੇਨਈ [ਭਾਨ, ਜੇ.] 1043
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਾਮਾਨ ਏ
"ਸ਼ੀਟਾਂ" ਅਤੇ "ਸ਼ੀਟਿੰਗਾਂ" ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਕੇ. ਮੋਹਨ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਨਿਰਯਾਤ (ਸੁਪਰਾ).
ਅੰਤਮ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ
ਅੰਤਮ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ)
ਨੂੰ ਮਾਲੀਆ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਬੀ
ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ.
ਸੀ
ਵਿਚਾਰਨ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਫੈਸਲਾ M/s. ਕੇ.
ਮੋਹਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਐਕਸਪੋਰਟਸ (ਸੁਪਰਾ) ਮੌਜੂਦਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੈਸ. ਕੇ.ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਸੀ
ਆਯਾਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਪਾਨ ਤੋਂ "ਮੈਟਾਲਾਈਜ਼ਡ ਪੋਲੀਸਟਰ ਫਿਲਮਾਂ" ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਨਾ। ਦ
ਮਾਲ ਕਈ ਮੀਟਰ ਲੰਬੇ ਫਿਲਮ ਰੋਲ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਹ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੱਗਣ ਯੋਗ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
1962 (ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਸਟਮਜ਼ ਦੀ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ (ਜਾਂ
ਕਾਊਂਟਰਵੇਲਿੰਗ ਡਿਊਟੀ) ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਗਾਉਣਯੋਗ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿਫੰਡ ਲਈ ਤਿੰਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਕਸਟਮਜ਼ ਦੀ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਰਕਮ। ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 25(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਛੋਟ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 228/76 ਮਿਤੀ 2.8.1976 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਛੋਟ
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਸੀ
"ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਬਣੇ ਲੇਖ, ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ E ਦੇ ਅਧਿਆਇ 39 ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1975 (1975 ਦਾ 51) ਦੀ ਸਮਾਂ-ਸੂਚੀ। ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਾਰਣੀ
ਛੋਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਡੀ
"ਟਿਊਬਾਂ, ਡੰਡੇ, ਚਾਦਰਾਂ, ਫੋਇਲ, ਸਟਿਕਸ, ਹੋਰ ਆਇਤਾਕਾਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਆਕਾਰ,
ਚਾਹੇ ਲੈਮੀਨੇਟਡ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਾ, ਅਤੇ ਕੀ ਟਿਊਬਾਂ ਸਮੇਤ ਸਖ਼ਤ ਜਾਂ ਲਚਕਦਾਰ
ਅਤੇ ਪੌਲੀਵਿਨਾਇਲ ਕਲੋਰਾਈਡ ਸ਼ੀਟਾਂ।"
ਐੱਫ
ਮਹਿਕਮੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਮਾਲ "ਸ਼ੀਟ" ਜਾਂ "ਫੌਇਲ" ਸੀ।
ਜਾਂ "ਹੋਰ ਆਇਤਾਕਾਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਆਕਾਰ" ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ "ਫ਼ਿਲਮਾਂ" ਸਨ, ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਇੱਕ ਕਿਸਮ
ਨਾਲ ਜੋੜੀ ਗਈ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਲੇਖਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੇ ਲੇਖ। ਇਹ ਵਿਕਲਪਿਕ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ, ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਲਾਸਟਿਕ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀਆਂ ਪਤਲੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਵਾਂਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ
ਵਧੇਰੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿਰਫ਼ "ਸ਼ੀਟਿੰਗਾਂ" ਵਜੋਂ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ "ਸ਼ੀਟਾਂ" ਵਜੋਂ। ਜੀ
ਰਿਫੰਡ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀਆਂ ਬਣੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਨ। ਵਿਸ਼ੇ
ਵਸਤੂਆਂ 'ਫ਼ਿਲਮਾਂ' ਸਨ ਅਤੇ ਗਣਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਧਾਰਨ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਈਆਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿਚਲੇ ਲੇਖ ਐਚ
1044
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ "ਫਿਲਮਾਂ" ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਿ ਉਹੀ ਜਾਂ ਤਾਂ "ਫੋਇਲ" ਜਾਂ "ਸ਼ੀਟਾਂ" ਸਨ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਜਾਣ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ
ਮਾਰਕਿਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਫਿਲਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ 'ਫੋਇਲ' ਜਾਂ 'ਫੋਇਲ' ਦੱਸ ਕੇ ਮੰਗਦੇ ਹਨ
'ਸ਼ੀਟਾਂ' ਵਜੋਂ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਾ ਵਿਕਲਪਕ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲੰਬਾਈ ਦੀ ਇੱਕ ਫਿਲਮ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਟੁਕੜਿਆਂ ਨੂੰ "ਸ਼ੀਟਿੰਗਜ਼" ਦੀ ਬਜਾਏ ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
"ਸ਼ੀਟਾਂ" ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰੀ ਸੰਸਥਾ
'ਸ਼ੀਟਾਂ' ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਪਲਾਸਟਿਕ 'ਸ਼ੀਟਿੰਗ' ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਵਜੋਂ ਵੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰੰਤਰ ਲੰਬਾਈ ਦੀ ਬਜਾਏ ਟੁਕੜਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਟੁਕੜੇ ਵਜੋਂ ਕੱਟੋ
ਬੀ
ਸੀ
ਇੱਕ ਲਗਾਤਾਰ ਲੰਬਾਈ.
ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਲੇਖ ਸਮੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
"ਹੋਰ ਆਇਤਾਕਾਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਆਕਾਰ" ਨੂੰ ਵੀ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਲੇਖਾਂ ਦਾ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ 'ਫ਼ਿਲਮਾਂ' ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਾਮ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ
ਸਾਰਣੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਲੇਖ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਵਪਾਰਕ ਪਛਾਣ ਹੈ
ਡੀ ਨੂੰ 'ਫਿਲਮਾਂ' ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ “ਹੋਰ
ਆਇਤਾਕਾਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਆਕਾਰ", ਕਿਉਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਫਿਲਮ ਨੂੰ ਛੋਟੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਹਰ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਆਇਤਾਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਅੰਕਿਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਖੋਜਾਂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਫਿਲਮਾਂ ਦਾ ਈ" ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਨੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਲੇਖਾਂ ਨੂੰ "ਫਿਲਮਾਂ" ਸਮਝ ਲਿਆ।
ਅਤੇ "ਸ਼ੀਟਾਂ" ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮਾਲ
ਮੁਲਾਂਕਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯਾਤ "ਫਿਲਮਾਂ" ਸਨ ਨਾ ਕਿ "ਸ਼ੀਟਾਂ"। ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਰੋਲਡ ਅਪ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ "PU ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਇਨਸੋਲ ਸ਼ੀਟਾਂ" ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਲੋਡ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ "ਪੀਵੀਸੀ ਕੋਟੇਡ ਲਈ ਆਈਐਸਆਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਫੁਟਵੀਅਰ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਫੈਬਰਿਕ” ਲਈ ਪੈਕਿੰਗ ਨੂੰ ਰੋਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 5.1
ਫੁਟਵੀਅਰ ਉਦਯੋਗ IS:8699-1977 ਲਈ ਪੀਵੀਸੀ ਕੋਟੇਡ ਫੈਬਰਿਕਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“5.1 ਪੈਕਿੰਗ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੈਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੋਲ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।"
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਮਾਲ ਵਿਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
50 ਮੀਟਰ ਲੰਬੀਆਂ ਸ਼ੀਟਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਨੂੰ IS ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਰੋਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ!
ਲੋਡਿੰਗ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਖੰਡਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲੀਏ 'ਤੇ ਬੋਝ ਸੀ ਕਿ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂਆਂ "ਸ਼ੀਟਾਂ" ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਜੋ ਮਾਲੀਆ ਦੁਆਰਾ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦਾ ਬੋਝ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਕਿ ਕੀ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਟੈਕਸਯੋਗ ਹੈ
1
₹
1
ਨਾਨਯਾ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਉਦਯੋਗ 1. COMMR. ਕਸਟਮਜ਼, ਚੇਨਈ [ਭਾਨ, ਜੇ.] 1045
ਮਾਲੀਆ ਮਾਲ 'ਤੇ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਿਰਫ਼ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਟੈਕਸ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ। [ਦੇਖੋ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ Ors। v. ਗਰਵਾਰੇ ਨਾਈਲੋਨ
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [1996] 10 SCC 413 - ਪੈਰਾ 15 ਅਤੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਫੇਰੋਡੋ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਬੰਬਈ, [1997] 2 SCC 677 - ਪੈਰਾ 4. ਬੋਝ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲੀਆ 'ਤੇ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਮਾਲ "ਸ਼ੀਟ" ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਸ ਲਈ
ਬੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਮਾਲ
ਸ਼ੀਟਾਂ ਦਾ ਰੂਪ ਪਰ ਲੋਡਿੰਗ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਰੋਲ ਅੱਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ 'ਫਿਲਮਾਂ' ਜਾਂ 'ਸ਼ੀਟਿੰਗਾਂ' ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ।
ਸੀ
M/s ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੇ.ਮੋਹਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਐਕਸਪੋਰਟਸ (ਸੁਪਰਾ) ਸੀ
ਉਲਟਾ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਕੇਸ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂਆਂ ਸਨ
"ਫਿਲਮ ਰੋਲ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤੀਆਂ ਧਾਤੂਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਪੋਲੀਸਟਰ ਫਿਲਮਾਂ" ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਲਈ। ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂਆਂ "ਸ਼ੀਟਾਂ" ਸਨ ਜੋ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਛੋਟ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਥਿਤੀ ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ ਹੈ. ਡੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਰੋਲਡ ਅੱਪ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਲੰਬਾਈ ਦੀਆਂ "ਸ਼ੀਟਾਂ" ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੋਡਿੰਗ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਫਾਰਮ
ਆਈਐਸਆਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ
ਗਾਹਕ ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਲੰਬਾਈ. ਗਾਹਕ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹੀ ਵਰਤਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਕਾਰਾਂ (ਜੁੱਤੀਆਂ ਦਾ ਆਕਾਰ ਜਾਂ ਆਕਾਰ) ਵਿੱਚ ਕੱਟ ਕੇ
ਈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੁੱਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ. ਵਿੱਚ M/s. ਕੇ.ਮੋਹਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ
ਨਿਰਯਾਤ (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੈੱਟ ਮੰਨਿਆ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੇ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਅਰਥ. ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਅੰਤਰ
M/s ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਬਦਲਵੀਂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ। ਕੇ.ਮੋਹਨ ਅਤੇ
"ਸ਼ੀਟ" ਅਤੇ "ਸ਼ੀਟਿੰਗ" ਵਿਚਕਾਰ ਕੰਪਨੀ ਨਿਰਯਾਤ (ਸੁਪਰਾ) F ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਿੱਚਿਆ. ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ, ਜੇਕਰ 'ਕਾਰਪੈਟ' ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਇੱਕ ਰੋਲਡ ਵਿੱਚ 50 ਮੀਟਰ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਦੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਕਾਰਪੇਟ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪ ਫਾਰਮ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੱਲਣ ਤੋਂ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੇਚਦਾ ਹੈ
ਗਾਹਕ ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਲੰਬਾਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਕਾਰਪੈਟ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ
ਕਾਰਪੈਟਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚੱਲਦੀ ਲੰਬਾਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੋਲਡ-ਅੱਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।
ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਜੀ
ਬੀ.ਕੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਐੱਚ

