ਏ
ਬੀ
ਧਨੰਜਯ @ ਧਨੰਜਯ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR.
ਫਰਵਰੀ 2, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-ss.384 ਅਤੇ 383- ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ-ਨਹੀਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪਰਾਧ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਸਾਨੂੰ. 384-ਰੱਖਣ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ: FIR ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
s.384, IPC-ਇਸ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ S.320(9), CrPC- ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸੇ ਕੋਡ ਆਫ਼ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973—s.320(9)।
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-ss.383 ਅਤੇ 384-ਜਬਰਦਸਤੀ ਅਤੇ ਚੋਰੀ-ਭੇਦ
ਡੀ ਵਿਚਕਾਰ-ਵਿਖਿਆਨ ਕੀਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
s.384 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੇਸ ਵੈਲਯੂ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਹੀ ਹੋਣ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਕਿਸੇ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਐੱਸ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ 384, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਫੜੇ ਗਏ: 1. ਧਾਰਾ 384, ਆਈਪੀਸੀ ਜਬਰੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਕੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 383, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਬਰੀ ਵਸੂਲੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਪੜਚੋਲ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ (i) ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਡਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
G ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੱਟ; (ii) ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ
ਐੱਚ
ਡਰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; (iii) ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਇਦਾਦ, ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਡਰ ਵਿੱਚ ਪਾਓ
ਹਸਤਾਖਰਿਤ ਜਾਂ ਸੀਲਬੰਦ ਜੋ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ (iv) ਅਜਿਹੇ
ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 5, 6] [209-ਬੀ, ਡੀ-ਈ]
206
+
+
ਧਨੰਜਯ @ ਧਨੰਜਯ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
207
2.1 ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਏ
ਇੱਥੇ ਬੈਗਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ
ਕੁਝ ਰਕਮ ਪਹਿਲੇ ਮੁਖਬਰ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਸੀ, ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਖੁਦ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਖਾਤੇ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਸੀ
'ਜੀ' ਤੋਂ ਲਗਭਗ 400-500 ਰੁਪਏ। ਕਿਹਾ ਗਿਆ 'ਜੀ' ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਾ ਇੱਕ ਜੋੜ
ਬੀ
1500/- ਰੁਪਏ ਸਿਰਫ ਉਸਦਾ ਬਕਾਇਆ ਸੀ। ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਅਧਾਰ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ 'ਜੀ' ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਮੁਖਬਰ ਨੂੰ ਥੱਪੜ ਮਾਰਿਆ ਅਤੇ ਲੈ ਲਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਉਪਰਲੀ ਜੇਬ ਵਿੱਚੋਂ 1580/- ਰੁਪਏ ਦੇਖੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਪੈਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦੇ ਡਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਡਰ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸੀ। ਪਹਿਲਾ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ,
ਯਕੀਨਨ, ਸੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ [ਪਾਰਾ 7-11] [209-F-H; 210-ਏ-ਬੀ]
2.2 ਚੋਰੀ ਅਤੇ ਜਬਰੀ ਵਸੂਲੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਦਕਿ
ਜਬਰਨ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਜੁਰਮ ਮਾਲਕ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਾਕਤ ਦੇ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਵਿੱਚ
ਚੋਰੀ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। [ਪਰਾ 12] [210-ਬੀ]
2.3 ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ
ਧਾਰਾ 384 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
[ਪੈਰਾ 13] [210-ਸੀ]
Ꭰ
3. ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਈ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਦੋਂ ਧਾਰਾ 320, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 384, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕਿਉਂ ਹੋਇਆ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 320 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (9), ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ,
ਧਾਰਾ 384, ਆਈਪੀਸੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ. [ਪਾਰਾ 14, 16, 17] [210-D; 211-ਸੀ-ਈ]
ਬੈਂਕਟ ਐਂਡ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [2005] 1 SCC 343 ਅਤੇ ਬਦਰੀਲਾਲ
v. M.P ਦਾ ਰਾਜ, [2005] 7 SCC 55, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 149
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 18-4-2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਐੱਚ.
208
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
Crl ਵਿੱਚ ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦਾ ਏ. ਫੁਟਕਲ ਨੰਬਰ 10432/2003।
ਬੀ
ਕੁਮਾਰ ਪਰਿਮਲ ਅਤੇ ਪੀ.ਵੀ. ਯੋਗੇਸ਼ਵਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਗੋਪਾਲ ਸਿੰਘ ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ 18.4.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਫੁਟਕਲ ਵਿਚ ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2003 ਦਾ ਸੀ ਨੰਬਰ 10432, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 384 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਦਾ।
ਈ
3. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਮੂਲ ਤੱਥ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਲਿਖਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
6.9.2000 ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ 31.8.2000 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਸ਼ਾਮ ਕਰੀਬ 5.00 ਵਜੇ ਡੀ. ਕੁਝ ਅਣਪਛਾਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਦੇ ਕਮਰੇ ਨੰਬਰ 207 ਵਿਚ ਆਏ ਸਨ
ਫਰੇਜ਼ਰ ਰੋਡ, ਪਟਨਾ ਸਥਿਤ ਜਗਤ ਟਰੇਡ ਸੈਂਟਰ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਰਕਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਰੁ. 1500/- ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਉਸ ਦੇ ਜਵਾਬ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ ਉਸ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਏ ਖਾਤਿਆਂ ਅਨੁਸਾਰ; ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਥੱਪੜ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਗੌਤਮ ਦੂਬੇ ਦੁਆਰਾ। ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 1580/- ਲੈ ਗਏ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਉਪਰਲੀ ਜੇਬ ਵਿੱਚੋਂ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਕਥਿਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ
ਅਪਰਾਧ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪਣੇ ਆਪਸੀ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈਆਂ
ਵਿਵਾਦ 2.2.2001 ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਥੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਫ 323, 384, 504 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 239 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਦਰਖਾਸਤ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 384
ਨਾਨ-ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਉਕਤ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇੱਕ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ, ਬੈਂਕਟ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
& Anr. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [2005] 1 SCC 343.
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਪਰਿਮਲ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
DHANANJAY@DHANANJAY ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ 1. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੨੦੯
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਮੈਨੀਫੈਸਟ ਏ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ,
ਭਾਵੇਂ ਫੇਸ ਵੈਲਯੂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ, ਨਹੀਂ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 384 ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ।
5. ਧਾਰਾ 384 ਜਬਰੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 383 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਯਮ:
"383. ਜਬਰਦਸਤੀ: ਜੋ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਡਰ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੱਟ ਦੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਡਰ ਵਿੱਚ ਪਾਓ
ਸੀ
ਸੰਪਤੀ ਜਾਂ ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਹਸਤਾਖਰਿਤ ਜਾਂ ਸੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, "ਜਬਰਦਸਤੀ" ਕਰਦਾ ਹੈ।
6. ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਪੜਚੋਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗੀ:
1. ਦੋਸ਼ੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦੇ ਡਰੋਂ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਡੀ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ।
2. ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਡਰ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
3. ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਡਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਈ
ਹਸਤਾਖਰਿਤ ਜਾਂ ਸੀਲਬੰਦ ਜੋ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
4. ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
7. ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੈਗ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕੁਝ ਰਕਮ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਸੀ
ਪਹਿਲਾ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ, ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਖੁਦ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਕ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਖਾਤਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਗੌਤਮ ਦੂਬੇ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 400-500 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
8. ਉਕਤ ਗੌਤਮ ਦੂਬੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, 1500/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਜੀ.
ਸਿਰਫ ਉਸਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ।
9. ਗੌਤਮ ਦੂਬੇ 'ਤੇ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਉਪਰੋਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਥੱਪੜ ਮਾਰਿਆ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕੋਲੋਂ 1580/- ਰੁਪਏ ਲੈ ਲਏ
ਉਪਰਲੀ ਜੇਬ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
210
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
10. ਕੋਈ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਖਬਰ ਦੁਆਰਾ ਪੈਸੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦੇ ਡਰ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਉਸਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਡਰ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸੀ.
11. ਪਹਿਲੇ ਮੁਖਬਰ ਨੇ, ਮੰਨਿਆ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ।
12. ਚੋਰੀ ਅਤੇ ਜਬਰੀ ਵਸੂਲੀ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਦਕਿ
ਜਬਰਨ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਜੁਰਮ ਮਾਲਕ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਾਕਤ ਦੇ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਵਿੱਚ
ਚੋਰੀ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।
13. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 384 ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੋਡ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
14. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕਟ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
(ਸੁਪਰਾ) ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਡੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਜਦੋਂ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਜੁਰਮਾਂ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਲਈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ, ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ 320. ਧਾਰਾ 320 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਕਤ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਕਾਲਮ 3 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਿਸ਼ਰਤ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਦੁਆਰਾ ਟੇਬਲ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (9) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ "ਨ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਸਿਰਫ ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਹਨ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰਣੀ 1 ਜਾਂ ਸਾਰਣੀ 2 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮਿਸ਼ਰਤ।"
15. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬਦਰੀਲਾਲ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ., [2005] 7 ਵਿੱਚ
SCC 55 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਹ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
DHANANJAY@DHANANJAY ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੨੧੧
ਧਾਰਾ 307 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਏ
ਇਸ ਲਈ, ਸਮਝੌਤਾ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਸਮਝੌਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਲਗਭਗ 14 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ। ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦਾ ਅੰਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ।"
ਬੀ
16. ਸਾਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਮੁੱਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 384 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਸਮਝੌਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਉਂ ਆਇਆ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹੀ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਣਗੇ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (9) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ। ਡੀ
17. ਚਾਰਜ ਫਰੇਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 384 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਪਟੀਸ਼ਨ।
18. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਈ
ਟੀ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

