ਬੀ
714
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਬਨਾਮ ਸਜਲ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., 2006 (7) ਸਪਲ. SCR 607 =
(2006) 8 SCC 671; ਫੂਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਨੂ
ਲੋਧ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 2775; ਭਾਨੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਪਾਂਡਾ ਨੇ ਡਾ
v. ਚਾਂਸਲਰ, ਸੰਬਲਪੁਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2001 (3) ਸਪਲ.
SCR 62 = (2001) 8 SCC 532; : ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਬਨਾਮ ਧਰਮ
ਪਾਲ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., 2009 (2) SCR 193 = (2009) 4 SCC 170); ਮਾਤਜੋਗ
ਡੋਬੇ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਐਸ. ਭਾਰੀ, ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 44; ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
v. ਵਿਸ਼ਵਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ
Ors., 2003 (1) SCR 397 = (2003) 2 SCC 412; ਕੇ. ਮੰਜੂਸ਼੍ਰੀ
v. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ Anr., AIR 2008 SC 1470; ਅਤੇ
ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2010 ਐਸ.ਸੀ
3714- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸੀ
7.2 ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ, ਜੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਨਾਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਡੀ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ, ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ, ਜੋ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ ਅਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 46 (viii)] [751-G-H; 752-ਏ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
7.3 ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ/ਪੱਤਰ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 54% ਅੰਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੇ
ਯੋਗਤਾ ਵਜੋਂ ਮਾਸਟਰ ਕੋਰਸ। ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦ
ਛੋਟ ਸਿਰਫ਼ ਉਤਕਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ;
ਕਮੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਤਕਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ। ਅਖੌਤੀ
ਵੱਲੋਂ ਉਤਕਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਰੁਟੀਨ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਕਾਲਜ, ਉਹ ਵੀ ਲੰਬੇ ਅਰਸੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਵ ਲਗਭਗ ਏ
ਦਹਾਕਾ [ਪੈਰਾ 12 ਅਤੇ 46 (ਵੀ)] [733-ਡੀ; 751-ਡੀ-ਈ]
7.4 ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦਾ ਡੋਮੇਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ 1974 ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸਵਾਲ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਤਕਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਢਿੱਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੀ
ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਦਾਨ ਆਦਿ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਹੈ
H nullity. [ਪੈਰਾ 46 (vi)] [751-E-F]
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR v. ਮਮਤਾ ਮੋਹੰਤੀ 715
7.5 ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਰਾਜ। ਇਸਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. [ਪੈਰਾ 46 (xi)] [752-C]
8. ਦੇਰੀ/ਲੈਚ:
ਏ
ਬੀ
8.1 ਹਾਲਾਂਕਿ ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੀਮਾ ਹੋਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਲਾਗੂ ਹਨ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਅਤੇ laches ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੜਾਅ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੀ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਮਿਲਣਾ ਇੱਕ ਆਵਰਤੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਅਤੇ laches ਅਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾ
ਅਦਾਲਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਣਜਾਣ ਅਤੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਦੇਰੀ ਦਾ. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਡੀ
10 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ-
ਯੂਜੀਸੀ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ 20 ਸਾਲ 1.1.1986 ਅਤੇ
ਬਕਾਏ ਆਦਿ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
1.1.1986 ਤੋਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਵੀ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
1.6.1984 ਤੋਂ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ ਈ
6.10.1989 ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ w.e.f. 1.1.1986. ਕੇਸ
ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ
laches ਸਿਰਫ਼ ਪੁਰਾਣੇ ਫ਼ੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲੇ ਮਿਹਨਤੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ. [ਪਾਰਾ 9, 32, 33 ਅਤੇ 46(xv)] [744-
ਜੀ-ਐੱਚ; 745-ਏ; 729-ਬੀ-ਸੀ; 753-ਬੀ]
ਲਛਮੀ ਸੇਵਕ ਸਾਹੂ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਰੂਪ ਸਾਹੂ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1944 ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ 24; ਅਤੇ ਕਮਲੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਲਾਜਪਤ
ਰਾਏ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ, 2008 (6) SCR 653 = (2008) 12 SCC 577
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
8.2 ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ
ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਲਾਚਾਂ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ।
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾਕਾਰ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਉਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
716 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਕੁਝ ਮਿਹਨਤੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾਲਤ. [ਪੈਰਾ 34] [745-ਬੀ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਰੁਪ ਡਾਇਮੰਡਸ ਐਂਡ ਆਰ., ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1989 SC 674; ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. S.M. ਕੋਟਰਾਯਾ ਅਤੇ
Ors., 1996 (5) Suppl. SCR 426 = (1996) 6 SCC 267; ਅਤੇ
ਜਗਦੀਸ਼ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1997 ਐਸ.ਸੀ
2366 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
9. ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ - ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ:
9.1 ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਬੇਨਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬੇਨਤੀਆਂ
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਹਨ
ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ, ਤਾਂ ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜੋੜ ਸਕਣ
ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਸਬੂਤ। ਇਹ ਇੱਕ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜੋ ਕਿ “ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਰਾਹਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।" [ਪੈਰਾ 35] [745-E-F]
ਸ੍ਰੀ ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਕੇਸ਼ੋ, (1898) 25
ਇੰਡ. ਐਪ. 195; M/s ਟਰੋਜਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਮ. ਐਨ.ਐਨ. ਨਾਗੱਪਾ
ਚੇਤਿਆਰ, ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 235; ਈਸ਼ਵਰ ਦੱਤ ਬਨਾਮ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 3165; ਅਤੇ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, 2010
F (4) SCR 46 = (2010) 4 SCC 518 - 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
9.2 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਯੂਜੀਸੀ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1.6.1984, ਭਾਵ, 1.1.1986 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਤਾਰੀਖ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹੀ
ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਦਾਮੋਦਰ ਨਾਇਕ* ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ ਸਮਝੇ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ।
[ਪੈਰਾ 46 (xvii-xvili)] [753-D-F]
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR v. ਮਮਤਾ ਮੋਹੰਤੀ 717
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਾਮੋਦਰ ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1997 ਐਸ.ਸੀ. 2071 ਅਤੇ ਡਾ. ਭਾਨੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਪਾਂਡਾ ਬਨਾਮ ਚਾਂਸਲਰ,
ਸੰਬਲਪੁਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2001) 8 SCC 532 - 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ
10. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14।
10.1 ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਜੋ ਧਾਰਾ 14 ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸਮਾਨਤਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸਥਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਨਾਲ, ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਹੀ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਹ
ਸਿਧਾਂਤ ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਗਲਤ ਆਦੇਸ਼ ਹੈ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਫਰਜ਼ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸੁਧਾਰੋ। [ਪੈਰਾ
36] [746-ਏ-ਡੀ]
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਬਨਾਮ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
ਏਆਈਆਰ 1995 ਐਸਸੀ 705; ਯੋਗੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦੀ ਸਰਕਾਰ
NCT ਦਿੱਲੀ & Ors., AIR 2003 SC 1241; ਮੈਸਰਜ਼ ਆਨੰਦ ਬਟਨ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2005 ਐਸ.ਸੀ. 565; ਕੇ.ਕੇ.
ਭੱਲਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. & Ors., AIR 2006 SC 898; ਮਹਾਰਾਜ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਭੱਟ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
2008 (11) SCR 670 = (2008) 9 SCC 24; ਉਪੇਂਦਰ ਨਾਰਾਇਣ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ); ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਕਾਰਤਿਕ ਚੰਦਰ
ਮੋਂਡਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2010 SC 3455); ਹੋਟਲ ਬਾਲਾਜੀ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ. v.
A.P. & Ors ਦਾ ਰਾਜ, AIR 1993 SC 1048; ਸੰਜੀਵ ਦੱਤਾ, ਡੀ.
ਸਕੱਤਰ, ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ, 1995 (3)
SCR 450 = (1995) 3 SCC 619; ਨਿਰਮਲ ਜੀਤ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. & Anr., 2004 (3) Suppl. SCR 1006 =
=
(2004) 7
SCC 558; ਅਤੇ ਮਯੂਰਾਮ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2006 SC 2449 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
10.2 ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਪੱਖਪਾਤ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਐਚ. ਦੀ ਧਾਰਾ 14
718 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਿਰਫ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 46
(xix)] [753-ਜੀ]
ਬੀ
11 ਮਨਮਾਨੀ:
11.1. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਮਨਮਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਰਾਜ ਦੀ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸਾਧਨ ਕੇਵਲ ਨਿਰਪੱਖ, ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉੱਪਰ-ਬੋਰਡ ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਿਆਰ ਦੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਫ਼ਰਤ. ਵਿਧੀਗਤ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਮਨਮਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ
C ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਆਪਕ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ. ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਮੌਲਿਕ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਜਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਲੋਕਚਾਰਾਂ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਝਟਕਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਹੁਕਮ ਵਿਗੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਖਰਾਬ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 38] [747-ਈ-
D F]
ਈ
ਐੱਫ
ਹਾਜੀ ਟੀ.ਐਮ. ਹਸਨ ਰਾਥਰ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਵਿੱਤੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਏਆਈਆਰ 1988 ਐਸਸੀ 157; ਰਾਸ਼ ਲਾਲ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਡਾ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., 1994 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 231 = (1994) 5 SCC
267; ਅਤੇ ਟਾਟਾ ਸੈਲੂਲਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, 1994 (2 ) ਸਪਲਾਈ.
SCR 122 =(1994) 6 SCC 651; ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਨੱਲਾ ਰਾਜਾ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1967 ਐਸ.ਸੀ. 1458; ਐੱਸ.ਜੀ.
ਜੈਸਿੰਘਾਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏਆਈਆਰ 1967 ਐਸਸੀ 1427;
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਬਈ ਬਨਾਮ ਗੋਰਧਨਦਾਸ ਭਾਣਜੀ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1952 SC 16 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
11.2. ਅਨੁਸਾਰ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸ
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲਈ ਵੀ ਮਾਨਤਾ
ਜੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਧਿਆਪਨ ਸਟਾਫ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ। ਤਤਕਾਲ ਵਿਚ
ਕੇਸ, ਇਹ ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। [ਪੈਰਾ 37] [747-ਏ-ਡੀ]
ਐੱਚ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR v. ਮਮਤਾ ਮੋਹੰਤੀ 719
11.3. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ਗੀ ਏ
ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮ/ਸਰਕੂਲਰ/ਪੱਤਰ ਹਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਾਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼/
ਸਰਕੂਲਰ/ਪੱਤਰ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਤਵਾ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਰਾਮ ਗਣੇਸ਼ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ * ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ.
[ਪੈਰਾ 46 (xxi)] [754-ਏ-ਬੀ]
*ਰਾਮ ਗਣੇਸ਼ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. & Ors., AIR
1997 SC 1446 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
11.3. ਇਹ ਆਮ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ/ਪੱਤਰਾਂ/ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਗਿਣਤੀ/
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ/ਸਰਕੂਲਰ ਜੋ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧ. [ਪਰਾ 41] [749-
F]
11.4. ਵਿਚ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਲੰਘਣਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਜੋ ਵੀ ਪੂਰੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਕੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਸਕੀਮ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ. [ਪੈਰਾ 46 (xvi)] [753-
ਸੀ]
11.5 ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਾਰੀ ਕਵਾਇਦ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਦੀ ਬੁਰਾਈ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪੈਰਾ 42] [749-ਬੀ-ਸੀ]
12. ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ
-
- ਸਿਧਾਂਤ:
12.1. "ਇਨਕੁਰੀਆ" ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਹੈ "ਲਾਪਰਵਾਹੀ"
ਅਭਿਆਸ ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕੁਰੀਅਮ ਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰਤੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
720
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਗਾਹ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨਿਯਮ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ "ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ" ਹੈ
ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ a ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਬਾਈਡਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ। [ਪੈਰਾ 43] [749-ਡੀ]
ਬੀ
ਮਮਲੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਕਨ੍ਹਈਆ ਲਾਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੁਆਰਾ
Lrs., AIR 1975 SC 907; ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਾਮੋਦਰ
ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1997 SC 2071 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
12.2. ਦਾਮੋਦਰ ਨਾਇਕ ਵਿੱਚ ਦੋ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ
ਭਾਨੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਪਾਂਡਾ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਸਮੇਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੀ
ਮੁੱਦਾ ਕਾਲੀਦਾਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਮੋਹਪਾਤਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.* ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਿਰਫ਼ ਬਣਾਉਣਾ
6.11.1990 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
D ਪਾਤਰਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਾਈਡਿੰਗ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਪ੍ਰਤੀ
curiam ਵਿੱਚ). [ਪੈਰਾ 46(xiii)] [752-F-G]
ਈ
ເມ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਾਮੋਦਰ ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1997 ਐਸ.ਸੀ. 2071 ਅਤੇ ਡਾ. ਭਾਨੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਪਾਂਡਾ ਬਨਾਮ ਚਾਂਸਲਰ,
ਸੰਬਲਪੁਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2001) 8 SCC 532 - 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਕਾਲੀਦਾਸ ਮਹਾਪਾਤਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
F [SLP(C) ਨੰਬਰ 14206-14209 ਆਫ 2001 ਸੁਪਰੀਮ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
11.3.2001 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ - ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਰੱਖੀ ਗਈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
12.3. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਜੋ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਿਨਾਂ ਲੋੜ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ-
ਇਨ-ਏਡ ਸਕੀਮ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਵਾਧੂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, UGC ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਪੈਮਾਨਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਧਿਆਪਕ ਉਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਾਧੂ ਯੋਗਤਾ ਹਾਸਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਸਕੀਮ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਯੋਗ। ਦ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR v. ਮਮਤਾ ਮੋਹੰਤੀ 721
"
ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਆਪਕ ਏ
UGC ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਮ.ਫਿਲ/ਪੀ.ਐਚ.ਡੀ. [ਪੈਰਾ 47]
[754-ਸੀ-ਡੀ]
ਸੀ
12.4. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਬੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਜੋ ਸੀ
ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਸਕੀਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ/ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਜਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਮੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਬੀਤ ਗਈ ਹੈ. ਹੁਣ ਤੱਕ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਹੈ
ਚਿੰਤਾ ਹੈ, ਇਸ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਵਿਚ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ/ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ. [ਪੈਰਾ 48] [754-E-F]
ਡੀ
12.5 ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵੇਰਵਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਕੋਲ ਹੋਣ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਾਸਟਰ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਅੰਕ ਅਰਥਾਤ 54%। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਈ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: (i) ਰੱਖਣ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਦੇ 54% ਅੰਕ, ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉੱਚ ਸਕੱਤਰ
ਸਿੱਖਿਆ/ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
' ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਧਿਆਪਕ; ਐੱਫ
ਅਤੇ (ii) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਸਕੀਮ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੀ ਕਮੀ, ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
UGC ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਕਮੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, UGC ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ-
ਸਹਾਇਤਾ ਸਕੀਮ, ਅਰਥਾਤ ਐਮ.ਫਿਲ/ਪੀ.ਐਚ.ਡੀ. ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਹਾਸਲ ਕਰਕੇ।
[ਪੈਰਾ 49] [754-G-H; 755-ਏ-ਸੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
722 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
ਏ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਏਆਈਆਰ 1976 ਐਸਸੀ 10
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 14
ਏਆਈਆਰ 1987 ਐਸਸੀ 311
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 14
ਬੀ
ਏਆਈਆਰ 1987 ਐਸਸੀ 2034
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 14
2008 (15) SCR 224
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 14
ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 1153
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 14
ਏਆਈਆਰ 2000 ਐਸਸੀ 634
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 15
ਸੀ
ਏਆਈਆਰ 1992 ਐਸਸੀ 789
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
ਏਆਈਆਰ 1992 ਐਸਸੀ 2130
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
1996 ( 5 ) ਸਪਲਾਈ. SCR 73
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
ਡੀ
ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 331
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 2103
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸਸੀ 2319
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
LU
ਈ
2008 (7) SCR 835
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
2009 (4) SCR 866
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
2009 (8) SCR 229
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 1289
ਐੱਫ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 1964
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
ਏਆਈਆਰ 2010 ਐਸਸੀ 3823
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
ਏਆਈਆਰ 2010 ਐਸਸੀ 3783
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
ਜੀ
1992 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 337 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 21
ਏਆਈਆਰ 2008 ਐਸਸੀ 1817 337
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
ਏਆਈਆਰ 1980 ਐਸਸੀ 2141
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 23
ਐੱਚ
1993 (1) SCR 186
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 24
ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਇਆ ਲਾਲ ਅਤੇ
723
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏਆਈਆਰ 1984 ਐਸਸੀ 541
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 25
ਏ
2005 (2) SCR 991
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
2006 (7) ਸਪਲ. SCR 607
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 27
ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 2775
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
ਬੀ
2001 ( 3 ) ਸਪਲਾਈ. SCR 62 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29
2009 (2) SCR 193
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 30
ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 44
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 31
2003 (1) SCR 397
ਸੀ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 31
ਏਆਈਆਰ 2008 ਐਸਸੀ 1470
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 31
ਏਆਈਆਰ 2010 ਐਸਸੀ 3714
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 31
ਏਆਈਆਰ 1944 ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ 24
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 32
ਡੀ
2008 (6) SCR 653
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 32
ਏਆਈਆਰ 1989 ਐਸਸੀ 674
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
1996 ( 5 ) ਸਪਲਾਈ. SCR 426 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
ਈ
ਐੱਲ
ਏਆਈਆਰ 1997 ਐਸਸੀ 2366
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
(1898) 25 ਇੰਡ. ਐਪ. 195
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 35
ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 235
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 35
ਐੱਫ
ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 3165
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 35
2010 (4) SCR 46
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 35
ਏਆਈਆਰ 1995 ਐਸਸੀ 705
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 1241
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਜੀ
ਪੈਰਾ 36
ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 565
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸਸੀ 898
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
ਐੱਚ

