744 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਅੰਤਮ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਬਣੇਗੀ
ਭਰਮ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ (ਵੀਡੀਓ: ਮਾਤਜੋਗ ਡੋਬੇ ਬਨਾਮ ਐਚਐਸ ਭਾਰੀ, ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ
44; ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ
ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2003) 2 SCC 412)।
ਬੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਰਾਮ ਕਰਨਾ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਚੋਣ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੋਣ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਖੇਡ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਖੇਡ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। (ਵੀਡੀਏ ਕੇ. ਮੰਜੂਸ੍ਰੀ
v. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ Anr., AIR 2008 SC 1470; ਅਤੇ
ਸੀ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2010 ਐਸ.ਸੀ
3714)।
ਡੀ
ਦੇਰੀ/ਲੈਚ:
32. ਪਹਿਲੀ ਹੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮਿਤੀ 11.11.2005 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
6.10.1989 ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐੱਫ. 1.1.1986 ਲਈ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਇੰਨੀ ਬੇਮਿਸਾਲ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ laches. ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 3
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 1963, ਇਸ ਨੂੰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜੇਕਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਈ ਪੀਰੀਅਡ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੜਾਅ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਤੱਕ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ (ਵੇਖੋ: ਲਛਮੀ ਸੇਵਕ ਸਾਹੁ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਰੂਪ ਸਾਹੁ &
Ors., AIR 1944 Privy Council 24; ਅਤੇ ਕਮਲੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਐਫ ਲਾਜਪਤ ਰਾਏ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ, (2008) 12 ਐਸਸੀਸੀ 577)।
33. ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਿ ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 1963 ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੀਮਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਜੀ ਲਾਗੂ ਹਨ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਅਤੇ laches ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਹੱਥ ਵਰਗੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਆਵਰਤੀ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਲਾਚ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਣਜਾਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR v. ਮਮਤਾ ਮੋਹੰਤੀ 745
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਬੇਮਿਸਾਲ ਦੇਰੀ. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਏ
11.11.2005 ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ 1.1.1986 ਤੋਂ ਰਾਹਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੁਝ ਅਣਜਾਣ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ
ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 1.6.1984, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 6.10.1989
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ w.e.f. 1.1.1986.
34. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੇਰੀ ਅਤੇ laches ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਬਾਰੇ ਜਾਣੋ
ਇਹ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਲੇਚਾਂ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਡੂੰਘੀ ਨੀਂਦ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਜਾਗ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਜਿੱਥੇ ਕੁਝ ਮਿਹਨਤੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। (ਵੇਖੋ: M/s Rup
ਡਾਇਮੰਡਸ ਐਂਡ ਆਰ., ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1989 SC 674;
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. S.M. ਕੋਟਰੈਯਾ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (1996) 6
SCC 267; ਅਤੇ ਜਗਦੀਸ਼ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
ਏਆਈਆਰ 1997 ਐਸਸੀ 2366)।
ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
-
35. ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਹਨ
ਵਿਵਾਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ, ਤਾਂ ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਉਚਿਤ ਜੋੜ ਸਕਣ
ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਬੂਤ. ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ
"ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।" ਇਸ ਲਈ, ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਬੇਨਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸਲ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ
ਦੋ ਪਾਸੇ ਵੱਖ ਹਨ. (ਵੀਡੀਓ: ਸ੍ਰੀ ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਸੀਤਾ ਰਾਮ
ਕੇਸ਼ੋ, (1898) 25 ਇੰਡ. ਐਪ. 195; M/s ਟਰੋਜਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਮ. ਐਨ.ਐਨ.
ਨਾਗੱਪਾ ਚੇਤਿਆਰ, ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 235; ਈਸ਼ਵਰ ਦੱਤ ਬਨਾਮ ਲੈਂਡ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 3165; ਅਤੇ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ,
(2010) 4 SCC 518.)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
746 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਆਰਟੀਕਲ 14:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
36. ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 14 ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨਤਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਕੁਝ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਉਹੀ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. (ਵੀਡੀਓ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ
v. ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1995 SC 705; ਯੋਗੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. NCT ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ & Ors., AIR 2003 SC 1241;
ਮੈਸਰਜ਼ ਆਨੰਦ ਬਟਨਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2005 SC 565; ਕੇ.ਕੇ. ਭੱਲਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. & Ors., AIR 2006
SC 898; ਮਹਾਰਾਜ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਭੱਟ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਜੰਮੂ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਕਸ਼ਮੀਰ & Ors., (2008) 9 SCC 24; ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ
(supra); ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਕਾਰਤਿਕ ਚੰਦਰ ਮੰਡਲ
& Anr., AIR 2010 SC 3455)।
ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਗਲਤ ਆਦੇਸ਼ ਹੈ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਬਜਾਏ. ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੋਟਲ ਬਾਲਾਜੀ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਏ.ਪੀ.
& Ors., AIR 1993 SC 1048 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
"... ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਕੋਈ ਬਹਾਦਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਜ਼ਮੀਰ ਦੀ ਮਜਬੂਰੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾਦਾਇਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਤਾਕਤ
ਪੀਅਰਸ ਬਨਾਮ ਡੇਲਾਮੀਟਰ ਵਿੱਚ ਜਸਟਿਸ ਬ੍ਰੋਨਸਨ (ਪੰਨੇ 'ਤੇ A.M.Y
18: 'ਇੱਕ ਜੱਜ ਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੈ
ਗਲਤ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਸਿੱਖਣ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਤਿਆਰ: ਮਹਾਨ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰ
ਸਿਰਫ਼ ਰਾਏ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣ ਅਤੇ ਸੱਚ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਇਹ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ: ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਹਿੰਮਤ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ"।
(ਮੁੜ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਸੰਜੀਵ ਦੱਤਾ, ਉਪ ਸਕੱਤਰ, ਸੂਚਨਾ ਮੰਤਰਾਲੇ
& ਪ੍ਰਸਾਰਣ, (1995) 3 SCC 619; ਨਿਰਮਲ ਜੀਤ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. & Anr., (2004) 7 SCC 558; ਅਤੇ ਮਯੂਰਾਮ
ਐਚ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ, ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸਸੀ 2449)।
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR v. ਮਮਤਾ ਮੋਹੰਤੀ 747
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
37. ਅਸੀਂ ਏ ਦੇ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹਾਂ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਅਨੁਸਾਰ।
ਇਹ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ ਜੋ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਚਲਾਉਣਾ। ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਲੈਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਬੋਰਡ
ਡਿਗਰੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਕਾਲਜ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਇਸ ਲਈ, ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਈ ਵੀ ਮਾਨਤਾ
ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਧਿਆਪਨ ਸਟਾਫ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਥਾਰਟੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਗਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਕੱਟ ਕੇਸ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਮਨਮਾਨੀ:
38. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਮਨਮਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਰਾਜ ਦੀ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ
ਸਾਧਨ ਕੇਵਲ ਨਿਰਪੱਖ, ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਉੱਪਰ-
ਬੋਰਡ ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਿਆਰ ਜਾਂ ਨਫ਼ਰਤ ਦੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਚਾਹਿਦਾ
ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦਿਓ
ਪੱਖਪਾਤ, ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿੱਥੇ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਵਿਵੇਕ. ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਜਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਲੋਕਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਝਟਕਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਆਦੇਸ਼ ਵਿਗੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਖਰਾਬ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। (ਵੀਡੀਓ ਹਾਜੀ ਟੀ. ਐੱਮ. ਹਸਨ
ਰਾਥਰ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਵਿੱਤੀ ਨਿਗਮ, ਏਆਈਆਰ 1988 ਐਸਸੀ 157;
ਡਾ. ਰਾਸ਼ ਲਾਲ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (1994) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
267; ਅਤੇ ਟਾਟਾ ਸੈਲੂਲਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, (1994) 6 SCC 651)।
39. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਨੱਲਾ ਰਾਜਾ
ਰੈੱਡੀ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1967 ਐਸ.ਸੀ. 1458, ਇਸ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
748
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"ਅਧਿਕਾਰਤ ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਤਕਰੇ ਨਾਲੋਂ ਬਰਾਬਰੀ। ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਤਕਰਾ, ਕੋਈ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ ਪਰ
ਸਰਕਾਰੀ ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਦੀ ਛੜੀ ਸਭ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ."
40. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਸ.ਜੀ. ਜੈਸਿੰਘਾਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ,
ਏਆਈਆਰ 1967 ਐਸਸੀ 1427, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
“....ਮਨਮਾਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਤੱਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਾਡੀ ਪੂਰੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੈ
ਅਧਾਰਤ..... ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ, ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ
ਫੈਸਲਾ ਜਾਣਿਆ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਮਾਨਯੋਗ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਏ
ਫੈਸਲਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਅਣ-ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਨੁਸਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ।"
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਬਈ ਬਨਾਮ.
ਗੋਰਧਨਦਾਸ ਭਾਣਜੀ, ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 16)।
41. ਇਹ ਆਮ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ
ਰਾਜ/ਵਿਧਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ/ਪੱਤਰਾਂ/ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਹ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
F ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ. ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ/ਸਰਕੂਲਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਮ ਗਣੇਸ਼ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. & Ors.,
AIR 1997 SC 1446 ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜੀ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 16. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੇਖਦੇ ਹੋਏ:
ਐੱਚ
“ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਸੀ। ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR v. ਮਮਤਾ ਮੋਹੰਤੀ 749
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ... ਇਹ ਏ
ਹੁਕਮ ਵੀ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ। ਹੋਇਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ......"
33
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ) ਬੀ
42. ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਾਰੀ ਕਸਰਤ
ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਦੇ ਉਪਾਅ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵ.
PER IN CURIAM - ਸਿਧਾਂਤ:
43. "ਇਨਕੁਰੀਆ" ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਹੈ "ਲਾਪਰਵਾਹੀ"। ਪ੍ਰਤੀ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਇਨਕੁਰਿਅਮ ਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰਤੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਤਾਰੇ ਦੇ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ
ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ "ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ" ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇ ਇਹ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਬਾਈਡਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਵਿੱਚ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮਮਲੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਕਨ੍ਹਈਆ ਲਾਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ)
Lrs., AIR 1975 SC 907 ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:
"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
' ਜਿੱਥੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਣਜਾਣੇ ਜਾਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਨਿਰਣਾ ਇੱਕ ਸਾਦੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਥਾਰਟੀ ਤਰਕ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਾਈਡਿੰਗ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਚਮਕਦਾਰ ਕੇਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਰੁਕਾਵਟ ਐੱਫ
ਛੱਡਣਾ।"
(ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
44. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਾਮੋਦਰ ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1997 ਐਸ.ਸੀ. 2071, ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਜੇ ਅਧਿਆਪਕ ਜੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਸੀ,
ਭਾਵ, ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਕੀ ਉਹ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਸਕੀਮ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
53.9% ਅੰਕ ਅਤੇ 54% ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ 53.9% ਅੰਕ ਐਚ ਦੇ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ ਸਨ
750 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਲੋੜੀਂਦੇ ਅੰਕ ਅਰਥਾਤ 54%, ਪਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਯੋਗਤਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
1978 ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਅੱਗੇ ਯੋਗਤਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ
10.7.1987, ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
-ਜੀ
ਐੱਚ
"ਸੱਚਮੁੱਚ, ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ 10.7.1987 ਨੂੰ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ w.e.f.
1.8.1987 ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ"
45. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. (ਸੀ) ਨੰਬਰ 14206 ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ-
2001 ਦਾ 14209, ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਕਾਲੀਦਾਸ ਮਹਾਪਾਤਰਾ
& Ors., 11.3.2002 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਸੁਣਿਆ।
ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦਾ ਅਖੌਤੀ ਵਿਵਾਦ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ
06.11.1990, ਅਸੀਂ ਇਪਗਨਡ ਨਾਲ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਸਾਡੇ ਦਖਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
1529-1532 ਦੇ 2002 ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
28.8.2002.
46. ​​ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ, ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਤਸਵੀਰ
ਉਭਰਦਾ ਹੈ:
(i) ਨਿਯਮ, 1974 ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਬਣਾਉਣ ਵੇਲੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ/ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ।
ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਨੋਟ ਲਗਾ ਕੇ
ਕਾਲਜ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਚੋਣ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਟੈਸਟ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾ ਆਰਡਰ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਖੁਦ ਖਰਾਬ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR. v. ਮਮਤਾ ਮੋਹੰਤੀ 751
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
(ii) ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ/ਏ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਕੋਲ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਦੂਜੀ ਜਮਾਤ ਭਾਵ ਮਾਸਟਰ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ 54% ਅੰਕ
ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
(iii) ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲੰਬਾ ਸਮਾ. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦੇ 10-12 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਭਾਵ ਉੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ
ਸਿੱਖਿਆ।
ਬੀ
(iv) ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਿਰਫ਼ C ਪੋਸਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੋੜੀਂਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਬੈਂਚਮਾਰਕ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ/ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਵੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ
(v) ਉਤਕਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਖੌਤੀ ਢਿੱਲ ਸੀ
ਵੱਡੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਰੁਟੀਨ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਉਹ ਵੀ ਲੰਬੇ ਅਰਸੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਭਾਵ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਦਹਾਕਾ।
(vi) ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ 1974 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਦਾ ਸਵਾਲ
ਉਤਕਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਢਿੱਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਆਦਿ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਅਧੂਰਾ ਹੈ।
(vii) ਛੋਟ ਕੇਵਲ ਉਤਕਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਯਮ 1974 ਦੇ ਨਿਯਮ 2(i) ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਤਕਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਬਰਹਮਪੁਰ ​​ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ,
ਸੰਬਲਪੁਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਜਗਨਨਾਥ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ਵ
ਵਿਦਿਆਲਿਆ।
(viii) ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਢਿੱਲ ਦੇਣਾ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਪਦੰਡ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਨਾਹੀ ਹੈ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
752
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਕਮੀ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ ਅਪਲਾਈ ਕਰੋ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਅੰਕ.
(ix) ਕਮੀ ਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰਨ ਦੀ ਕਸਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਤਕਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
(x) ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਅਸਾਮੀ ਭਾਵ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤਬਾਦਲਾਯੋਗ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਲਜ ਨੂੰ
ਨਿਯਮ 1979
(xi) ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ
ਰਾਜ। ਇਸ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ.
(xii) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਾਮੋਦਰ ਨਾਇਕ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਕਮੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੱਕ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ
ਵਿੱਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਾਨੂ ਵਿਚ ਡਾ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਪਾਂਡਾ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਵਿਚ 55% ਅੰਕ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ
ਮਾਸਟਰ ਕੋਰਸ.
(xiii) ਦਾਮੋਦਰ ਨਾਇਕ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਨਿਰਣੇ
(ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਡਾ. ਭਾਨੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਪਾਂਡਾ (ਸੁਪਰਾ), ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਕਾਲੀਦਾਸ ਮਹਾਪਾਤਰਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. (supra) ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੀ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ 6.11.1990 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਜੋ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਪਹਿਲਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਬਾਈਡਿੰਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ (ਪ੍ਰਤੀ ਕਰਿਅਮ ਵਿੱਚ)
(xiv) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ-
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR v. ਮਮਤਾ ਮੋਹੰਤੀ 753
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਸਹਾਇਤਾ ਸਕੀਮ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਏ ਦੀ ਕਮੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ, ਯੂਜੀਸੀ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਪੈਮਾਨਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
(xv) ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਦਿੱਤੀ
ਦੇਰੀ ਅਤੇ laches ਸਿਰਫ਼ ਪਹਿਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਣ
ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲੇ ਮਿਹਨਤੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾਲਤਾਂ.
ਬੀ
(xvi) ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੀ
ਸਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇਸ ਲਈ ਮੁਹੱਈਆ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਕੀਮ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ.
ਡੀ
(xvii) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜੋ
ਲਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ
ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ 1.6.1984 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਭਾਵ,
1.1.1986 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਤਾਰੀਖ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕੀ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ ਸਮਝੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ।
ਈ
(xviii) ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ UGC ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਭ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਸਕੀਮ ਜੋ
ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾਮੋਦਰ ਨਾਇਕ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ.
(xix) ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜੋ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ 'ਚ ਜੋ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਤਕਰੇ ਦੀ ਰਕਮ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਮਾਨਤਾ.
(xx) ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਜਾਂ
ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ

