ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
754
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(xxi) ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ਗੀ ਕਿ
ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ/ਸਰਕੂਲਰ/ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੈ
ਸਾਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼/
ਸਰਕੂਲਰ/ਪੱਤਰ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਤਵਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਰਾਮ ਗਣੇਸ਼ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
47. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਅਧਿਆਪਕ ਜਿਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਸਕੀਮ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਵਾਧੂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, UGC ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਆਪਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਦੇ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਾਧੂ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਸਕੀਮ ਦਾ ਲਾਭ। ਇਸ ਲਈ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਆਪਕ ਯੂਜੀਸੀ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਮ.ਫਿਲ/
ਪੀ.ਐਚ.ਡੀ.
48. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਸਕੀਮ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ/
ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਲਾਭ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮੀ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀਤਿਆ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਯੂਜੀਸੀ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ
ਉੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਯੋਗਤਾ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ/ਹੁਕਮ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
49. ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਵੇਰਵੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਅਤੇ ਕਾਊਂਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਸਟਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਅੰਕ ਭਾਵ 54% ਰੱਖਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਕੋਰਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 2011 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1253, ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ
& Anr. v. ਲੋਕਨਾਥ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
H ਨਿਰਦੇਸ਼:
i
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR v. ਮਮਤਾ ਮੋਹੰਤੀ
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
755
(i) 54% ਅੰਕ ਰੱਖਣ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਏ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਕੱਤਰ/ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ;
ਬੀ.
(ii) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ-
ਇਨ-ਏਡ ਸਕੀਮ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਕਮੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਉਸਦਾ ਕੇਸ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
UGC ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਕਮੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੰ
ਸੀ
ਕੇਸ, UGC ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਸਕੀਮ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਭਾਵ ਦੁਆਰਾ
ਐੱਮ.ਫਿਲ/ਪੀ.ਐੱਚ.ਡੀ. ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ;
(iii) ਉਪਰੋਕਤ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ; ਅਤੇ
ਡੀ
✔
(iv) ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਬਕਾਏ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਬੰਧਤ.
50. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ।
ਈ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

