ਏ
ਬੀ
A.P.S.R.T.C. ਅਤੇ ORS.
ਵੀ.
ਬੀ. ਬੋਦਨ ਰੈਡੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS.
17 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਸੀਨੀਆਰਤਾ—ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ—ਤਰੱਕੀ
ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ - ਦੂਜੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਸੀ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਾਰੰਗਲ ਵਿਖੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਰਡ। ਨਿਗਮ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰ ਬਣਾਏ
ਇਸ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ 'ਕਰੀਮਨਗਰ' ਅਤੇ 'ਵਾਰੰਗਲ' ਖੇਤਰ। ਜਦੋਂ ਏ
ਵਾਰੰਗਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਰੀਮਨਗਰ ਖੇਤਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਾਬਕਾ ਖੇਤਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ। ਉਹ ਸਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਾਰੰਗਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰੀਮਨਗਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਸਾਮੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ। ਇੱਕ 'ਟੀ'
ਜੋ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈੱਡ ਗਾਰਡ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਬਣ ਗਏ ਸਨ
ਕਰੀਮਨਗਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਤਰੱਕੀ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਰਡ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਹੈੱਡ ਗਾਰਡ ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: ਵੰਡ ਦਾ ਵੰਡ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਾਰੰਗਲ
ਵੰਡ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਵੰਡ ਬਣ ਗਈ। ਇਸ 'ਤੇ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਕਾਡਰ ਖੇਤਰ-ਵਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵੱਖ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ। ਇੱਕ ਵਾਰ
ਦੋ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਵੰਡ ਹੋਈ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਨਵਾਂ
ਖੇਤਰ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ, ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ
H ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
1102
A.P.S.R.T.C. v. ਬੀ. ਬੋਦਨ ਰੈੱਡੀ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
1103
ਬੀ
ਵਾਰੰਗਲ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਕਿਉਂਕਿ ਕਰੀਮਨਗਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਪਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸੀ
ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੋਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਾਡਰ ਦੀ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਵੰਡ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਰੀਮਨਗਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਹੇ ਗਏ 'ਟੀ' ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਬਣਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤਾ
ਨਵੀਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਦੇ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ।
[ਪਰਾ 4] [1104-C-F]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6449
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 22.6.2000 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਨਿਆਂਇਕ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 27767/1995
ਆਰ.ਸੰਥਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਕੇ.ਰਾਧਾ ਰਾਣੀ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੇ.ਪਾਂਡੇ, ਪੀ.ਵਿਜੇ.
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਜੀ. ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.: 1. ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਰਡ ਵਜੋਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਵੰਡ
ਕਰੀਮਨਗਰ, ਨਿਜ਼ਾਮਾਬਾਦ, ਵਾਰੰਗਲ ਅਤੇ ਖਮਾਮ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਿਗਮ ਵਿੱਚ 'ਕਾਕਤੀਆ ਦੇ ਕਰੀਮਨਗਰ ਖੇਤਰ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਐੱਫ
ਵਾਰੰਗਲ ਖੇਤਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੋਂ 'ਵਾਰੰਗਲ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਖੇਤਰ'। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਥੇ ਵਾਰੰਗਲ ਵਿਖੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਜਦੋਂ ਏ
ਵਾਰੰਗਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਰੀਮਨਗਰ ਖੇਤਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਬਕਾ ਖੇਤਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਸਨ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਾਰੰਗਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋ ਗਿਆ।
2. ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਸਾਮੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਕਰੀਮਨਗਰ ਖੇਤਰ ਇਕ ਸ੍ਰੀ ਟੀ.ਜੇ. ਰੈਡੀ, ਜੋ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁਖੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗਾਰਡ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕਰੀਮਨਗਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1104
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3. ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ। ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ-
ਨਿਗਮ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ, ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਠੀਕ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੁਦ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਾਓ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ। ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਿਗਮ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਰਡ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈੱਡ ਗਾਰਡ ਤੱਕ
.ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
4. ਵੰਡ ਦੀ ਵੰਡ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਾਰੰਗਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਵੰਡ ਬਣ ਗਈ। ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਕੇਡਰ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਖੇਤਰ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀਆਂ ਸਨ
ਸਿਰਫ ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਵੈਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਦੋ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਖੇਤਰ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ,
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਹੋਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ। ਜੇਕਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੇ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਾਰੰਗਲ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਕਰੀਮਨਗਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਤੋਂ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸ਼ਾਇਦ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਰਾਏ ਲਈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਐਫ ਰਾਏ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੋਲ ਆਉਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੀ
ਉਪ੍ਰੋਕਤ ਸਿੱਟਾ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਵੈਧ ਵਿਭਾਜਨ ਹੋਵੇ
ਕਾਡਰ ਦੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਿਹਾ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਬਣਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਸ੍ਰੀ ਟੀ.ਜੇ. ਕਰੀਮਨਗਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰੈੱਡੀ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਨਵੀਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਈ ਹੈ।
5. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਦੋਸ਼ਬੱਧ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ, ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕ੍ਰਮ ਨਾ ਕਰੋ.
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

