1
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[2010] 15 (ADDL.) S.C.R. 396
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਬੰਬਈ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ।
(2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 598)
11 ਨਵੰਬਰ, 2010
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਧਾਰਾ 217, 233(1), 233(2) ਅਤੇ 236 - ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੱਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ - ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਦੀ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਅਤੇ ਮੰਗ ਰਹੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ -
ਆਯੋਜਤ: ਨਿਆਂ ਦਾ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਮੁੱਖ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਣਾ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੀਚਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮੁਹਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ - ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ s.2(d) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜੋ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ s.7(1) ਤੱਕ - ਇਹ ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸਮਾਨਤਾ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਜੱਜ 'ਜੱਜ' ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ |
ਇਸ ਦੇ 'ਆਮ ਅਰਥਾਂ' ਵਿਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਨਾ ਪਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ
sensu 'ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ' ਦੇ ਮੈਂਬਰ/ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 236(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ
ਆਰਟੀਕਲ 217 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਰੱਖੋ, ਅਤੇ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਜੀ - ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਐਕਟ, 1986 -
ss.2(a), 2(d), 4, ਅਤੇ 7(1) - ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।
ਐੱਫ
ਐੱਚ
-
-
ਆਰਟੀਕਲ 217(2)(a), 233 ਅਤੇ 234 - 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫਤਰ' - ਆਯੋਜਿਤ:
'ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਆਫਿਸ' ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
396
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ
397
ਸਮੀਕਰਨ 'ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ' - ਸਮੀਕਰਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ 'ਏ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਰਥ ਨਾਲੋਂ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ - ਜੱਜ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ - ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ, ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ - ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਕੰਮ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਬੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਇਕੱਲੇ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਝਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
-
ਸੀ
ਡੀ
ਧਾਰਾ 236 ਅਤੇ 233(1) - 'ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ' - 'ਨਿਆਂਇਕ
ਸੇਵਾ' - ਹੋਲਡ: ਆਰਟੀਕਲ 236 ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
'ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ' ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜੱਜ ਹਨ ਪਰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ - ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਿਵਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਘਟੀਆ - The
ਇਸ ਲਈ 'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ' ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੀ ਅਸਾਮੀ ਭਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾ ਹੀ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਘਟੀਆ ਸਿਵਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਈ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟਸ ਐਕਟ, 1984 - ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ (ਭਰਤੀ ਅਤੇ
ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਨਿਯਮ, 1990 - ਬੰਬੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ, 2008।
ਬੰਬੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ, 2008:
ਨਿਯਮ 2 ਅਤੇ 3(2), ਅਨੁਸੂਚੀ - 'ਸੇਵਾ' - ਹੋਲਡ: The
ਨਿਯਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸੀਨੀਅਰ ਸਿਵਲ ਦੇ ਕਾਡਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੱਜ - ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉੱਚ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ - ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਯੋਗ
ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ viva-voce ਪਾਸ ਕਰੋ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਟੈਸਟ - ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
398 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C R
ਏ ਅਤੇ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਕੇਡਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ 'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ', ਫਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਨੁਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਕੇਡਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ -
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ (ਭਰਤੀ ਅਤੇ
ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਨਿਯਮ, 1990.
ਬੀ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਐਕਟ, 1986:
ss 2(d) ਅਤੇ 7(1)(a) ਅਤੇ (b) - 'ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ' - HELD
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ss.7(1)(a) ਅਤੇ (b) - ਵਿੱਚ ਸਪੈਲ ਕੀਤੇ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ
C ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਣ ਯੋਗ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ
ਉਪ- ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਕੁਦਰਤ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
s.(1) of s.7 - ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਹੋਣ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਡੀ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਖੇਤਰ ਲਈ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਧਿਆ - ਫੈਮਲੀ ਕੋਰਟ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
s.2(a) - ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦਾ 'ਜੱਜ' - HELD: ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਾਰੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਧਾਨਕ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ - ਉਹ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਜੱਜ ਹਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ.
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
'ਜੱਜ', 'ਅਦਾਲਤ' ਅਤੇ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ' - ਦਾ ਅਰਥ।
ਜੱਜ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜੱਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ ਕਿ “ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੱਜ
ਅਦਾਲਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਰੱਖਦੀ ਹੈ, ਉਹ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਬੰਬਈ ਦੇ ਬੈਂਚ ਲਈ ਉੱਚਾਈ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।"
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ
399
ਬੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਬੰਬਈ ਏ
ਜੋ ਕਿ ਏਕੀਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਾਡਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਸ਼ੈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜੱਜਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਮਾਮਲਾ'
ਕੁਝ ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਏਕੀਕਰਨ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਦਾ ਏਕੀਕਰਣ
ਗਠਿਤ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
24.8.2002, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਏਕੀਕਰਣ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਤਨਖਾਹ-ਸਕੇਲਾਂ ਦੇ ਲਾਭ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ. [ਪੈਰਾ 5]
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ
ਇਹ ਸਨ: (ਏ) "ਅਭਿਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਕੀ ਹੈ '' ਨਿਆਂਇਕ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217(2)(a) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ?";
(ਬੀ) “ਕੀ ਇੱਕ 'ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ' ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ, ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਸਮਾਨਤਾ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਮੰਨੇ ਜਾਣਗੇ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ?" ਜੇ ਹਾਂ; (ਸੀ)
"ਕੀ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਯੋਗ ਅਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ?"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਸ
ਆਯੋਜਿਤ:
1. ਕੀ 'ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ' ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਹੋਰ:
1.1 ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ s.2(d) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਐਕਟ, 1984 ਦੇ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ, ਏ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
1. 2002 (2) SCR 172 = (2002) 4 SCC 247.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
400 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਐੱਸ. ਐਕਟ ਦੇ 7(1)। ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਹਨ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਜੋ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਜਾਂ ਏ. ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ। ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਹਰ ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਪਰ ਹਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਦਾਲਤ। ਇੱਕ ਵਾਰ 'ਅਦਾਲਤ' ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਣ 'ਤੇ,
ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ 'ਅਦਾਲਤ' ਕਹਿਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਵਿਧਾਨਕ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਮੱਗਰੀ. ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਰੇ ਟ੍ਰੈਪਿੰਗ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 14, 16 ਅਤੇ 17] [424-ਜੀ-
ਐੱਚ; 425-ਏ-ਬੀ; 428-ਬੀ-ਐੱਫ; 429-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.2 'ਜੱਜ' ਇੱਕ ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਅੰਪਾਇਰ, ਆਰਬਿਟਰ ਅਤੇ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਇਸ ਦੀ ਹੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀ ਹਨ
ਮਿਆਦ. ਇੱਕ ਜੱਜ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਉਚਾਰਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਿਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਕੀ ਹੈ
E ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਮੀਕਰਨ 'ਜੱਜ'
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ 2(ਏ) ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜੱਜ, ਵਧੀਕ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜੱਜ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜੱਜ। ਦ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜੱਜ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਫਰਜ਼
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣਾ ਅਤੇ ਮਨਾਉਣਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਹ ਫਿੱਟ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਜ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਜੱਜ ਹਨ। [ਪੈਰਾ
14 ਅਤੇ 17] [428-ਜੀ-ਐਚ; 425-ਏ-ਸੀ; 429-ਏ-ਬੀ]
Ex parte Davis (1857) 5 W.R.523 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
401
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ
2. ਕੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ 'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ':
ਏ
ਬੀ
2.1 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਲਈ ਉਸ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਉਪ-ਸ. (3) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਤੋਂ (c) ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
s.4 ਦਾ। ਦੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਜੱਜਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟਾਂ ਦੀ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ। ਸੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਨਿਆਂਇਕ ਅਹੁਦਾ ਜਾਂ ਦਫਤਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਪੋਸਟ
ਸੱਤ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਾਲ ਯੋਗ ਸਨ। ਹੋਰ ਯੋਗ ਵਰਗ ਦੀ ਸੀ
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਵਕੀਲ
ਡੀ
ਬੰਬਈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ, ਪਣਜੀ, ਜਾਂ ਅਧੀਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਯੋਗ ਸੀ। ਅਜੇ ਹੋਰ ਜਮਾਤ ਦੀ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਡਿਗਰੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਈ
ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਗਿਆਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਦੇ ਮਾਸਟਰ ਡਾ.
ਸਮਾਜ ਸ਼ਾਸਤਰ, ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਹੈ
ਖੋਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਉਣਾ ਜਾਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ। ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ, ਇਸ ਲਈ, ਸੀ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨਾਲੋਂ ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਲਾਸਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਲੱਭੇ ਗਏ ਹਨ
ਢੁਕਵੇਂ, ਸਵਾਲ ਵਿਚਲੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਚੁਣੇ/ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ। [ਪੈਰਾ 2
ਅਤੇ 11] [411-ਬੀ-ਡੀ; 421-ਬੀ-ਜੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
2.2 ਆਰਟੀਕਲ ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
402 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ 233, 234 ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 235 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ,
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਬੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
'ਦ ਬੰਬੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼' ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਨਿਯਮ
ਬੀ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ, 2008' ਜਿਸ ਨੇ ਬੰਬਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ, 1956. ਦੇ ਨਿਯਮ 2
2008 ਦੇ ਨਿਯਮ 'ਸੇਵਾ' ਦਾ ਅਰਥ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ। ਨਿਯਮ 3(2) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਦੇ ਕਾਲਮ 2 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
с ਅਨੁਸੂਚੀ 2008 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਕਾਡਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦਾ ਕਾਲਮ (3)। [ਪੈਰਾ 18-19] [429-ਸੀ-ਡੀ; ਜੀ-ਐੱਚ; 430-ਜੀ-ਐੱਚ]
ਡੀ
2.3 2008 ਦੇ ਨਿਯਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਸੀਨੀਅਰ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਦੇ ਕਾਡਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨਾ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਉਸ ਕਾਡਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਈ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਐਡਵੋਕੇਟ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਕਰਨਾ
F ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ viva-voce ਟੈਸਟ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਯਮ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
2008 ਦੇ ਨਿਯਮ, ਆਪਣੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ 'ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ' ਕੌਣ ਹੋਵੇਗਾ, ਕੀ
G ਸੇਵਾ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਫਿਰ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸੰਮਿਲਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿੱਚ
ਦਰਅਸਲ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ 2008 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਤਤਕਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਐੱਚ
1.
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ
403
ਨੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਏ
'ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ' ਦੇ ਕੇਡਰ ਤੋਂ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਫਿਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਅਨੁਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ 'ਤੇ ਕੇਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ [ਪੈਰਾ 21] [431-E-H; 432-ਏ-ਸੀ]
2.4 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233(1) ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ
ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ। ਲੇਖ
233(2) ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਕਿਸਮ ਦੱਸਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਮੰਨਿਆ. ਇਕੱਲੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ 'ਤੇ,
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੱਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਧਾਰਾ 236
'ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ VI ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ। [ਪੈਰਾ 22-
*23] [432-ਡੀ-ਜੀ]
1
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2.5 ਆਰਟੀਕਲ 236 ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ' ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜੱਜਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਪਰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਨਹੀਂ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਘਟੀਆ ਹਨ
ਜੱਜ. ਸਮੀਕਰਨ 'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ', ਇਸ ਲਈ, ਹੋਵੇਗੀ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੀ ਅਸਾਮੀ ਭਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾ
ਕੀ ਉਹ ਸਿਵਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਘਟੀਆ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ. [ਪੈਰਾ 24] [433-ਸੀ-ਡੀ]
ਐੱਫ
2.6 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸ਼ੈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਦੇ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਾਂ, ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜੱਜ ਜੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਦਾ ਵਿਲੀਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਜਨਰਲ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ. ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਰੈਗੂਲਰ ਕੇਡਰ ਅਤੇ, ਠੀਕ ਹੀ, ਸੀਮਤ ਲਾਭ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
(ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ)। ਦੇ ਏਕੀਕਰਨ ਸਮੇਂ ਐੱਚ
404 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਕਾਡਰ, ਮਾਮਲਾ ਕੀ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਸਿਰਫ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਬੀ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਏਕੀਕਰਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਕੇਡਰ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਸਿਟੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ, ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ, ਦੇ
ਸ਼ੈਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। [ਪੈਰਾ 5 ਅਤੇ 18] [413-F-G;
429-D-F]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇੰਡੀਆ ਜੱਜਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 2002 (2)
SCR 712 =(2002) 4 SCC 247 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਚੰਦਰਕਾਂਤ ਅਨੰਤ ਕੁਲਕਰਨੀ
1982 (1) SCR 665 = (1981) 4 SCC 130; ਅਤੇ ਐੱਸ.ਪੀ.
ਸ਼ਿਵਪ੍ਰਸਾਦ ਪਿੱਪਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1998) 4 SCC 598 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਹਰੀਨਗਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਆਮ ਸੁੰਦਰ
ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ 1962 SCR 339 = AIR 1961 SC 1669 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.7 ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਐਚਆਰ ਦੇਬ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਹਨ
F ਬਾਈਡਿੰਗ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ
'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ' ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233 ਅਤੇ 234 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ. 'ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
G 'ਆਮ ਸੰਵੇਦਨਾ', ਭਾਵ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਨਾ ਬਣੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233 ਅਤੇ 234 ਦੇ ਤਹਿਤ. [ਪੈਰਾ 31]
[440-G-H; 441-ਸੀ-ਡੀ]
ਐੱਚ
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ
405
*ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1987; ਏ
ਸਟੇਟਸਮੈਨ (ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਆਰ. ਦੇਬ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1968 SCR 614 =
AIR 1968 SC 1495 - ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
2.8 ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਕਰਨਗੇ
ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਨਿਯਮ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
2008 ਦੇ ਨਿਯਮ। [ਪੈਰਾ 32] [441-ਡੀ-ਈ]
3. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਊ:
3.1 ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ,
"ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਵਿੱਚ ਸੁਲ੍ਹਾ, ਅਤੇ ਝਗੜਿਆਂ ਦੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ”, ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੋ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼
ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫ਼ਾਈ ਨੂੰ ਵਧਾਵਾ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਸੁਲਝਾਉਣਾ ਸੀ
ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਝਗੜਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ
ਉਸੇ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ. [ਪੈਰਾ 34] [442-ਬੀ-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3.2 ਜਿੱਥੇ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
7(1) ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ
ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉੱਥੇ ਵੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸਿਰਫ ਐੱਫ
s.7(1) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ. ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅੰਤਰ, ਜੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਨਿਆਂਇਕ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ,
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਜੀ. ਵਿਚਕਾਰ ਅਸਮਾਨਤਾ
ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ। ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਉਹ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਨੂੰ ਦੇਖੋ
ਕੇਸ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬਰਾਬਰੀ 'ਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਦਲਣਯੋਗ ਹਨ ਕਿ ਐਚ

