ਏ
446 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
37. ਭੇਦ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ, ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸਮਾਨਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ
B ਦੇਖੋ ਕਿ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਉਹ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬਰਾਬਰੀ 'ਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪਰਿਵਰਤਨਯੋਗ ਹਨ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ।
ਸੀ
ਡੀ
38. ਨਿਆਂ ਦਾ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਮੁੱਖ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੀਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮੁਹਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ. ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਦੁਆਰਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਹਾਇਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਵਰਗੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਯਮ, ਹੋਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ, ਜੇਲ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ
E ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ। ਵੀ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਪਰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ. ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਚੈਨਲਾਈਜ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਤੰਗ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
39. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ, ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ)
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ।
ਧਾਰਾ 217 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ'
40. ਭਾਵੇਂ, ਦਲੀਲ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
447
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਉਹ ਆਰਟੀਕਲ 217 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਉਚਾਈ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ.
ਬੀ
ਸੀ
41. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇਹ
ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 233 ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 217 ਦੇ ਨਾਲ। ਆਰਟੀਕਲ 233(2) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਜੋ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਵੱਧ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਗ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 217(2)
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡੀ.
ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਦੱਸੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਉਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ. ਆਰਟੀਕਲ 217(2)(a) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਰਹੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਮੁੱਚਾ ਜ਼ੋਰ ਸਮੀਕਰਨ ਈ 'ਤੇ ਹੈ
'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ'। 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ 'ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ' ਦੇ ਉਲਟ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ 'ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ' ਜਿਸ ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ ਸਮਝਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 236 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਅਜੇ ਵੀ ਇਹ
'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੌਕਿਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਦਰਭਾਂ ਵਿੱਚ। ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਐਚ.ਆਰ.
ਦੇਬ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਅਤੇ 'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ' ਅਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ
'ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਆਫਿਸ' ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ। ਇਹ ਵਾਕੰਸ਼ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਫ਼ਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਦਫਤਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਪਦਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [(1992) 2 SCC 428], ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਲੀਗਲ ਰੀਮਬਰੈਂਸਰ-ਕਮ-ਸਕੱਤਰ
(ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ) ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਸ.
ਫਸਟ ਕਲਾਸ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣ,
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
448 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਵਾਲ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
"21. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਨੁਛੇਦ 233(2) ਤਹਿਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹੋਵੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 236(b)।
22. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ "ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ" ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 217(2)(a)। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੋ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਬਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ "ਨਿਆਂਇਕ
ਦਫ਼ਤਰ" ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਵੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਤੋਂ ਘਟੀਆ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ "ਨਿਆਇਕ ਦਫ਼ਤਰ" ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਦਫਤਰਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਕਿਸਮ
ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1973 ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ। ਅਧਿਕਾਰੀ ਫੜੇ ਹੋਏ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਕਸਰ ਦੇ ਕੋਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਨੇ ਕੀਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ 'ਦਫ਼ਤਰ' ਹਨ
ਮਨ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦਾ ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਉੱਚ ਦਫ਼ਤਰ
"ਨਿਆਂਇਕ ਦਫਤਰ" ਦੇ ਧਾਰਕ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ "ਨਿਆਂਇਕ ਦਫਤਰ" ਦੇ ਧਾਰਕ
ਅਨੁਛੇਦ 217(2)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਸਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ, ਅੰਤਰ-ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਲਈ ਜੋ ਇੱਕ ਵਰਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਫ਼ਤ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਹੈ,
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਅਖੰਡਤਾ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ।"
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
449
42. ਉਪਰੋਕਤ ਵਰਣਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਮੀਕਰਨ ਏ
'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਦਾ ਅਰਥ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ. ਨਿਆਂਇਕ ਦਫਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ' ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ।
ਸਮੀਕਰਨ 'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ' ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਰਥਾਂ ਨਾਲੋਂ ਅਰਥ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਉਸ ਅਰਥ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
43. ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਆਰਟੀਕਲ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 217(2)(a), 233 ਅਤੇ 234। ਇਹ ਇੱਕ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਉੱਚਾਈ ਲਈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ-ਕਮ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਸੀਮਿਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਸਪੋਜਰ ਜੋ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਅਨੁਛੇਦ 217(2)(ਏ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਯੋਗ। ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ VI ਦੇ ਚੈਪਟਰ V ਦੀ ਆਪਣੀ ਸਕੀਮ ਹੈ
'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਦੇ ਅਰਥਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ' ਵਜੋਂ। ਜੱਜ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਾਜ। ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਉਹ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੱਜ, ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਐਫ ਦੇ ਉਲਟ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੌਕਰਸ਼ਾਹੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਦੇ ਨਾਲ
ਕਾਨੂੰਨ, ਕਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਅਤੇ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਕੰਮ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਰਧ-
ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ ਸਿਵਲ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਸ਼ਬਦ, ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਵਿਹਾਰ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਫਾਈਨਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਐੱਚ
i
450 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਦੇ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਫੈਸਲੇ ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ, ਇਸਦੇ ਲੜੀ ਵਿੱਚ, ਹੁਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
B ਸੀਮਿਤ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪਰ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਇਕ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਗੇ।
ਲੇਬਰ ਲਾਅ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਸੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 217(2)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ V ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ VI ਦਾ ਅਧਿਆਏ VI। ਇਸ ਲਈ ਸਮਝਿਆ, ਇਹ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਜੋ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 236(b) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ,
ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਪਦਮ ਪ੍ਰਸਾਦ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋਈ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੱਜ ਸਾਹਿਬ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ। ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਮੂਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ। ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਉਲਟ
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਅਨ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਠੋਰ ਵਿਭਾਜਨ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਖੌਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਅੰਡਰਲਾਈਨਿੰਗ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਮਨੋਨੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ
ਸੰਸਥਾ, ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਇੱਕ 'ਅਦਾਲਤ' ਜਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ 'ਨਿਆਂਇਕ' ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ'।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
44. ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਜ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਹੋਰ ਜੱਜ
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ 'ਜਨਰਿਕ' ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 'ਜੱਜ' ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੈਂਸ' ਪਰ ਸਟ੍ਰਿਕਟੋ ਸੈਂਸੁ ਨਾ ਤਾਂ ਮੈਂਬਰ/ਅਟੁੱਟ ਅੰਗ ਹਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ 'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ' ਜਿਵੇਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ 236 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਐੱਚ
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
451
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਉੱਚਾਈ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਉਸੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
45. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ,
ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਏ
ਬੀ
ਆਰ.ਪੀ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।

