406 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਕੱਦ
ਰਾਜ ਦੇ. [ਪੈਰਾ 35 ਅਤੇ 37] [442-ਈ; 446-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
3.3 ਨਿਆਂ ਦਾ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਣਾ
ਮੁੱਖ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੀਚਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਹਾਰਤ ਨਾਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ. ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਪ੍ਰਤੀ ਸੇ, ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬੇ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਮੁਹਾਰਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਚਿਤ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ। ਦ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ, ਨਿਰੀਖਣ
ਹੋਰ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਜੇਲ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਉਚਿਤਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਸ਼ਾਇਦ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋਣ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਪਰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ. ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚੈਨਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਏ
ਤੰਗ ਸੁਭਾਅ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
E ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ, the
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਮੰਨੇ ਜਾਣਗੇ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਲਈ
(ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ) ਰਾਜ ਦੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ. [ਪੈਰਾ 38-39] [446-ਸੀ-ਜੀ]
ਡੀ
ਐੱਫ
4. ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 17 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ'
ਸੰਵਿਧਾਨ:
--
4.1 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫਤਰ' ਰੱਖਣ ਲਈ
G ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 217 ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਲਈ। ਲੇਖ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 217 (2) ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ
H ਉਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ
'ਐਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ
407
ਅਨੁਛੇਦ 217(2)(a), ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਸ ਏ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਲ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿਚ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਰਹੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਸਮੁੱਚਾ ਜ਼ੋਰ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਦੀ ਸਮੀਕਰਨ 'ਤੇ ਹੈ।
ਸਮੀਕਰਨ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ 'ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ' ਜਾਂ 'ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ' ਦੇ ਉਲਟ
ਸੇਵਾ' ਜਿਸ ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਝਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਆਰਟੀਕਲ 236. [ਪੈਰਾ 40-41] [446-G-H; 447-ਏ-ਐੱਫ]
4.2 ਆਰਟੀਕਲ 233(2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਜੋ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮ
ਰਾਜ ਦੇ ਹੋਰ ਅੰਗਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ। ਵਿੱਚ
{ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. [ਪੈਰਾ 41] [447-ਬੀ-ਡੀ]
ਡੀ
4.3 ਐਚਆਰ ਦੇਬ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਅਤੇ 'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ' ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਈ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਨਾਲੋਂ। ਵਾਕੰਸ਼
ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਦਫ਼ਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਦਫ਼ਤਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਕਰਨ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ. 'ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਆਫਿਸ' ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਐੱਫ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ' ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ। ਦ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ' ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਰਥਾਂ ਨਾਲੋਂ ਅਰਥ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ. ਉਸ ਅਰਥ ਨੂੰ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਰੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
408 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL) S.C R.
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217(2)(ਏ), 233 ਅਤੇ 234 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੰਵਿਧਾਨ. [ਪੈਰਾ 41-43] [447-F-G; 449-ਏ-ਡੀ]
ਬੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਪਦਮ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 1992 (2)
SCR 109 = (1992) 2 SCC 428 – 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
4.4 ਇਹ ਇੱਕ ਸਥਾਪਿਤ ਅਭਿਆਸ ਹੈ ਜੋ ਉੱਚਾਈ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉੱਚ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-
ਸਹਿ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ. ਸੀਮਤ ਐਕਸਪੋਜਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ,
C ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਆਰਟੀਕਲ 217(2)(a) ਅਤੇ
ਉੱਚੀ ਉਚਾਈ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ। ਦੇ ਭਾਗ VI ਦੇ ਚੈਪਟਰ V ਦੀ ਸਕੀਮ
ਦੇ ਅਰਥਾਂ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
D 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ' ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜੱਜ ਰਾਜ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ, ਉਹ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਕੰਮ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਰਧ-
ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ ਸਿਵਲ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ। ਅਜਿਹੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਸਮਝਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਹਿ ਕੇ ਬੁਲਾਓ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ, [ਪੈਰਾ 43] [449-C-G]
ਈ
ਐੱਫ
4.5 ਲੇਬਰ ਲਾਅ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ'
ਅਨੁਛੇਦ 217(2)(a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਭਾਗ VI ਦੇ ਅਧਿਆਇ V ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ VI ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ, ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਨਿਆਂਇਕ
ਦਫ਼ਤਰ' ਜੋ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 236 (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀ. ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਯੋਜਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਮੂਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ. ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਉਲਟ
ਆਸਟਰੇਲੀਆਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ, ਉਹ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਐੱਚ
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ
409
ਅਧਿਕਾਰ ਕੇਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਇਸ ਲਈ ਏ
ਬੁਲਾਇਆ. ਇਹ ਦੀ ਅੰਡਰਲਾਈਨਿੰਗ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਮਨੋਨੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੰਸਥਾ, ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ, ਇੱਕ 'ਅਦਾਲਤ'
ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੀ
ਇੱਕ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ'। [ਪੈਰਾ 43] [450-ਬੀ-ਐਫ]
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਲੇਬਰ ਲਾਅ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਜ਼
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ 1998 (1) SCR 793 = (1998) 2 SCC 688 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
4.6 ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੱਜ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 'ਜੱਜ' ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸਦੇ 'ਆਮ ਅਰਥਾਂ' ਵਿੱਚ ਪਰ ਸਖਤ ਸੰਵੇਦਨਾ ਦੋਵੇਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੀ 'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ' ਦੇ ਮੈਂਬਰ/ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 236 ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਇੱਕ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 217. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਜੂਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਚੀ ਉਚਾਈ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। [ਪੈਰਾ 44] [450-G-H; 451-ਏ-ਬੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2002 (2) SCR 712
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 5
1982 (1) SCR 665
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 5
(1998) 4 SCC 598
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 5
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
1962 SCR 339
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 8
(1857) 5 ਡਬਲਯੂ.ਆਰ.523
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
1998 (1) SCR 793
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
ਜੀ
ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1987
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29
1968 SCR 614
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 30
1992 (2) SCR 109
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 41
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
410 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ.
2008 ਦਾ 598
ਸ਼ੇਖਰ ਨਾਫੜੇ ਅਤੇ ਵੀ.ਏ. ਮੋਹਤਾ, ਐਚ.ਪੀ. ਰਾਵਲ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ.
ਸ਼ੁਭਾਂਗੀ ਤੁਲੀ, ਵਿਮਲ ਚੰਦਰ ਐਸ. ਦਵੇ, ਰੁਕਮਣੀ ਬੋਬੜੇ,
ਨੀਲਕਾਂਤਾ ਨਾਇਕ, ਸੌਮੀ ਗੁਹਾ ਠਾਕੁਰਤਾ (ਪੀ.ਐਚ. ਪਾਰੇਖ ਅਤੇ ਲਈ
ਦਰੱਖਤ ਦਾ ਸੱਕ. ਰਾਠੌਰ, ਸ਼ਵੇਤਾ ਵਰਮਾ, ਹਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਖਿਚੀ, ਅਨਿਲ
ਕਟਿਆਰ ਅਤੇ ਆਸ਼ਾ ਗੋਪਾਲਨ ਨਾਇਰ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. 1. ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਸ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਧਾਰਨ
ਪਰ ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਸਵਾਲ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪੈਦਾ:
(a) 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਘੇਰਾ ਕੀ ਹੈ?
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217(2)(a) ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ?
(ਬੀ) ਕੀ ਇੱਕ 'ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ' ਵਿੱਚ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ, ਹੋਣ
ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ, ਹੋਵੇਗੀ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ?
(c) ਜੇਕਰ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ,
ਫਿਰ ਕੀ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਉਚਾਈ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 217 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ?
2. ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥ a ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
G ਤੰਗ ਕੰਪਾਸ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਐੱਚ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਸਦ ਨੇ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
1984 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਐਕਟ') 14 ਸਤੰਬਰ, 1984 ਨੂੰ, ਉਹੀ
1 ਤੋਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
411
ਡੀ
ਦਸੰਬਰ, 1986 ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਐਸ.ਓ. 944(E) ਮਿਤੀ 5ਵੀਂ ਏ
ਦਸੰਬਰ, 1986. ਸਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਸਮੇਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜੱਜ ਅਤੇ ਜੱਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਨਿਆਂਇਕ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ, ਬੀ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਖੁਸ਼ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 23 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ (ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ) ਨਿਯਮ, 1990 (ਸੰਖੇਪ ਲਈ, 'ਨਿਯਮ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੱਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਜੋ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਦੱਸੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਧਾਰਾ (a) ਤੋਂ (c) ਤੱਕ। ਬੰਬਈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਆਈ
10 ਦਸੰਬਰ, 1990 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ, ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਜੱਜ ਦੀਆਂ ਸੱਤ ਅਸਾਮੀਆਂ।
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਪੋਸਟ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਦੀ ਧਾਰਾ (3)
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹਨ ਅਤੇ
ਵਿਆਹ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਦੀ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਦੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸੁਲਾਹ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦ
ਪੋਸਟਾਂ। ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ਜਾਂ
ਚੋਣ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਕੰਮ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਦ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨੰਬਰ 1, 2 ਅਤੇ 4 ਨੂੰ ਜੀ. ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੱਜਾਂ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਹੈ,
ਉਹ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੇ ਬੈਂਚ ਲਈ ਉੱਚਾਈ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
:
412 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਅੱਗੇ, ਫਰਜ਼ ਅਤੇ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਟੀ ਸਿਵਲ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ
ਅਦਾਲਤ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸਿਟੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਇਕੱਲੇ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਹੈ। ਧਾਰਾ 19
ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਝੂਠ ਬੋਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਉਹ ਧਾਰਾ 217 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਹਨ,
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫੰਦੇ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹਨ ਲਈ ਯੋਗ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਮਝਿਆ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 3(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ।
ਉਸ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
3. ਇਸ ਪ੍ਰਥਾ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
30 ਨੂੰ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਈ ਜੂਨ, 2003. ਇਸ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਾਰੇ ਨੁਕਤੇ ਸਨ
ਮੰਨਿਆ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 7 ਮਈ 2007 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਡਾ.
ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਹੀ ਜਵਾਬ ਦਿਓ
ਬੰਬੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਬਹਿਸ ਦੌਰਾਨ ਸ.
ਦੇ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ। ਤੱਥ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹਨ. ਦੇ ਬਾਅਦ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਬੰਬਈ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ 30 ਜੂਨ 2003 ਨੂੰ ਵੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3726 ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਕਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 20 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਕੇ
ਅਕਤੂਬਰ, 2005 ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
"ਪੀ.ਸੀ.:
413
ਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ। ਨਿਯਮ.
ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਗਵਰਨਮੈਂਟ ਪਲੀਡਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਮੁਆਫ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਨਿਯਮ। ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ, ਨਿਯਮ ਬੀ
ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਸੁਣਿਆ।
ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ (ਬੀ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਪੂਰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
ਡੀ
ਈ
5. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਚਾਰ ਲਈ. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਦੇ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਏਕੀਕਰਨ 'ਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ੈਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(2002) 4 SCC 247] ਕੁਝ ਨਾਲ
ਸੋਧਾਂ, ਏਕੀਕਰਨ ਅਤੇ ਏਕੀਕਰਣ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਾਡਰਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਕਮੇਟੀ ਕਮੇਟੀ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ 24 ਅਗਸਤ, 2002 ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ, ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਏਕੀਕਰਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਪੇ-ਸਕੇਲਾਂ ਦੇ ਲਾਭ ਹਨ
ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਵਜ਼ਨ ਨਹੀਂ ਜੋੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਲਈ, ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਇਹ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੈਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜੱਜ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(ਪੈਰਾ 37), ਵਿਚ ਫੈਮਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਦਾ ਵਿਲੀਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਜਨਰਲ ਕਾਡਰ ਦੀ ਕਦੇ ਵੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਰੈਗੂਲਰ ਕਾਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ, ਸਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਸੀਮਤ ਲਾਭ (ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ) ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਸ਼ੈਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦੇ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਦੇ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸ਼ੈਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਖੁਦ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
414 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅਰਥਾਤ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਚੰਦਰਕਾਂਤ ਅਨੰਤ ਕੁਲਕਰਨੀ
[(1981) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 130] ਅਤੇ ਐਸ.ਪੀ. ਸ਼ਿਵਪ੍ਰਸਾਦ ਪਿੱਪਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ [(1998) 4 SCC 598] ਜਿਸਦਾ ਕੁਝ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਵਾਦ।
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
6. ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਾਂਗ ਰੱਖੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਮੇਟੀ ਸੀ
ਦਾ ਗਠਨ. ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੈਰਿਟ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ
ਮਾਮਲਾ ਪੂਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਮਾਮਲਾ 29 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਫੁੱਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਨੂੰ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
:
“ਇਸ ਮਾਮਲੇ ‘ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਹੋਇਆ
ਨੇ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰੀ ਕਰੋ।"
7. ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਤੇ, ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਸਰਲਤਾ ਨਾਲ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ. ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਉੱਚ ਨੂੰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਉਹ ਅਧੀਨ ਜੱਜ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 217 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸਦੇ ਵਿਪਰੀਤ,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233(2) ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜੱਜ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੇਖ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਤਬਾਦਲਾਯੋਗਤਾ ਅਤੇ
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦੀਆਂ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਉੱਥੇ
ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਸਹੀ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ ਫਰਜ਼. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਐੱਫ
8. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫਾਡੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, ਡਿਸਚਾਰਜਿੰਗ ਹਨ
H ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਹ ਹਨ
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
415
ਬੀ
ਡੀ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਅਨੁਛੇਦ 217(1) ਏ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ' ਰੱਖਣਾ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਚਾਈ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਏ).
'ਜੱਜ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੱਜ, ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜੱਜ,
ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜੱਜ ਜਾਂ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੋਰ ਜੱਜ।
'ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ
ਐਕਟ ਦੇ 3. ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਕੋਡ'). ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 4 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਵਿਚ ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ
ਇਕੱਲਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਸਿਵਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਯਤਨ ਕਰਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੋਡ ਦਾ
ਅਦਾਲਤ. ਸਬੂਤ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ, ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਬਿੰਦੂ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਚੱਲਣਯੋਗ ਹੈ
ਜਾਂ ਧਾਰਾ 18 ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਧਾਰਾ 19
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼। ਸੰਚਤ 'ਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ, ਦਲੀਲ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਸੀ ਕਿ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਯਾਨੀ ਕਿ ਇਹ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਜੋ ਕਿ ਬੰਧਨ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਜੋਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਿਵਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਰਡਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਜੀ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ 'ਤੇ।
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਰਿਲਾਇੰਸ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਹਰੀਨਗਰ ਵਿਖੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਆਮ ਸੁੰਦਰ ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ [ਏਆਈਆਰ 1961
ਐਸਸੀ 1669].
ਈ
ਐੱਫ
i
ਐੱਚ

