ਏ
416 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
9. ਇਹ, ਜ਼ਰੂਰ, ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੋਈ ਫ਼ਰਕ ਨਹੀ ਕਰੇਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਮੇਟੀਆਂ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਫੁੱਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ,
ਕੀ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਅਰਥ 'ਤੇ ਹੈ
ਬੀ ਸਮੀਕਰਨ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫਤਰ', ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਇੱਕ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ'। ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਸੀਂ, ਜਦਕਿ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਵੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨੂੰ ਵੇਖੋ। ਦ
ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਬੰਬਈ, ਪੁਣੇ, ਨਾਗਪੁਰ ਅਤੇ ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਲਈ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ। ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਖਾਸ ਸੰਬੰਧਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ☐
"2.
(a)
(ਬੀ)
-
ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ, ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ -
ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੋਸਟ ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਗਿਆਨ; ਜਾਂ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੰਬਈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਐਡਵੋਕੇਟ
ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਣਜੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ; ਜਾਂ
(c) (1) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ; ਜਾਂ
(2) ਕੋਲ ਸੋਸ਼ਲ ਸਾਇੰਸ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਡਿਗਰੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਦੇ ਮਾਸਟਰ, ਸਮਾਜ ਸ਼ਾਸਤਰ,
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ / ਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ
(i) ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੋਵੇ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ/ਖੋਜ ਜਾਂ ਅਧਿਆਪਨ ਦਾ
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
(d)
3.
417
ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਲਜ/ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸੰਸਥਾ
ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ; ਜਾਂ
ਏ
(ii) ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਹੈ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਂਦਰੀ/ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਵਿਆਹ ਤਲਾਕ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ, ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ,
ਗੋਦ ਲੈਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਵਿਵਾਦ; ਅਤੇ
ਪਹਿਲੀ ਨੂੰ 35 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਸੰਬਰ, 1990।
ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ -
(i) ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
(ii)
4.
ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਲੋੜ ਲਈ
ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤਜਰਬੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਯੋਗ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ
ਸੁਲਾਹ ਅਤੇ ਸਲਾਹ।
ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦਿਖਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(i)
ਉਸਦੀ ਉਮਰ 1 ਦਸੰਬਰ, 1990 ਨੂੰ ਹੈ।
ਐੱਫ
(ii) ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਉਸਦਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਣਾ।
(iii)
ਕਿ ਉਹ ਚੰਗੇ ਨੈਤਿਕ ਚਰਿੱਤਰ ਵਾਲਾ ਹੈ।
(iv) ਕਿ ਉਹ/ਉਸਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਗਿਆਨ ਹੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਬੋਲਣ, ਲਿਖਣ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਰਾਠੀ ਦਾ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾ ਨਾਲ ਅਨੁਵਾਦ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ।
ਜੀ
(v)
ਹੋਣ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
☐ ਈ
☐ ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
418 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
(vi) ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ a ਦੀ ਆਪਣੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ 'ਤੇ 200 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਏ
ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਸ਼ੀਟ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
(vii) (a) ਜੇਕਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਭਿਆਸੀ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟ, ਤੋਂ ਦੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ
20 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
ਬਾਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ.
5.
6.
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੋਂ ਦੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਉਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਦਰਜੇ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ।
(c) ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵੱਖਰੇ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਦੇ ਮੁਖੀ ਸਮੇਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਹ ਸੰਸਥਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਯੋਗ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ.
ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਭੇਜੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਬੰਬੇ ਅਤੇ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ
"ਗੁਪਤ-ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ', ਤਾਂ ਕਿ ਪਹੁੰਚ ਸਕੇ ਜਾਂ
21 ਜਨਵਰੀ 1991 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪਛੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ/ਉਸਨੂੰ
ਪਛੜੇ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਲਈ ਭਰਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ
4(i) ਅਤੇ 5 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ. 4(ii) ਅਧੀਨ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
7.
419
ਪ੍ਰੋਥੋਨੋਟਰੀ ਅਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਮਾਸਟਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ, *ਏ
ਮੂਲ ਪੱਖ, ਜਾਂ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ,
ਅਪੀਲੀ ਪੱਖ, ਬੰਬੇ ਅਤੇ ਵਧੀਕ
ਨਾਗਪੁਰ ਵਿਖੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਡਾ.
ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਪਣਜੀ ਬੈਂਚ
(ਗੋਆ) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਬੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੁਆਰਾ
ਜੱਜ, ਸਿਟੀ ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ, ਗ੍ਰੇਟਰ
ਬੰਬਈ, ਮੁੱਖ ਜੱਜ, ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ,
ਬੰਬਈ ਅਤੇ ਚੀਫ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ,
ਬੰਬਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਜੱਜਾਂ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ
ਜਿਸਦਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ. 4(iii) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਜ਼ਟਿਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰਿਤ-
ਮੈਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਜਾਂ ਗੋਆ ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਹਾਂ।
4(iv) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੁਆਰਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ। ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
4(v) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ।
ਕੋਈ ਮਰਦ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਸ ਦੀ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਤਨੀਆਂ ਨਾ ਹੋਣ
ਜੀਵਤ ਸੇਵਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਰਕਾਰ,
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਧਾਰ ਹਨ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਇਸ ਪਾਬੰਦੀ.
ਕੋਈ ਔਰਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਕ ਪਤਨੀ ਰਹਿ ਰਹੀ ਹੈ, ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਧਾਰ ਹਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
420 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
8.
9.
10.
ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪਾਬੰਦੀ.
ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਬੋਰਡ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਸਿਕ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਵੇਂ ਹੋਣ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਲਈ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਿੱਟ.
ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹਿੰਦੀ।
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਜਿਸ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਉਮੀਦਵਾਰ ਚੁਣੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਸਦੀ/ਉਸਦੀ
ਕੰਮ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀ ਮਿਆਦ
ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਉਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ
(i) ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀ ਹੈ; ਅਤੇ
(ii) ਉਸਦਾ ਕੰਮ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੱਕ
ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਸੇਵਾਵਾਂ
ਇੱਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਸਮਾਪਤੀ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਸੇ ਨੋਟਿਸ
ਇਸ ਲਈ ਜਾਂ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਅਣਕਿਆਸਿਆ ਹਿੱਸਾ।"
10. ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਇਸ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਜੋ ਖੁਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
H ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਹੈ ਕਿ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
421
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਿਯਮ ਏ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ, ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਐਕਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਢਾਂਚਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਅਤੇ 233 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
11. ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਰਗ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ
ਸਵਾਲ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਨਿਆਂਇਕ ਅਹੁਦਾ ਜਾਂ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਪੋਸਟ
ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਯੋਗ ਸਨ। ਹੋਰ ਯੋਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਬੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲਾਂ ਵਜੋਂ,
ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪਣਜੀ, ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਮੇਤ
ਸੱਤ ਸਾਲ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਹੈ
ਪਰਸਨਲ ਲਾਅ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ, ਯੋਗ ਸੀ। ਅਜੇ ਹੋਰ ਕਲਾਸ
> ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀ
ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਗਿਆਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਦੇ ਮਾਸਟਰ, ਸਮਾਜ ਸ਼ਾਸਤਰ,
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸੱਤ ਸਾਲ ਹੈ.
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਜਾਂ ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ
ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ। ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਰਗਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ।
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ,
ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨਾਲੋਂ ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਸੀ
ਉੱਚ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ,
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਚਿਤ ਪਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ/ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਜੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ.
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ‘ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ’ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਾਰੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਹੋਰ.
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
422 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
12. ਪਹਿਲਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਜਿਸ ਦੀ ਸਾਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਐਕਟ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ? ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(d) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਵਜੋਂ ਐਕਟ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਈ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦਾ ਹਰ ਖੇਤਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਰ ਜਾਂ ਕਸਬਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ
ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਬਾਦੀ 10 ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ 'ਜੱਜ'
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਧਾਰਾ 4(4), ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹਨ
ਵਿਆਹ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਹ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੋ ਸਪੈਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1)(ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਯੋਗ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ, ਫਿਲਹਾਲ
ਫੋਰਸ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਖੇਤਰ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ
ਜੋ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦ
ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ।-ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਇਹ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ, ਅਰਥਾਤ:-
(a) ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ a
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
i
(ਬੀ)
(c)
(d)
423
ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਈ ਵਿਆਹ ਏ
(ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ) ਜਾਂ
ਵਿਆਹੁਤਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਅਲਹਿਦਗੀ
ਜਾਂ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨਾ;
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ
ਵਿਆਹ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਾਂ ਵਿਆਹੁਤਾ ਸਥਿਤੀ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ;
ਬੀ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਏ
ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਸੀ
ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦਾ;
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਵਿਆਹੁਤਾ ਰਿਸ਼ਤੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ;
(e)
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ;
ਡੀ
(f)
(ਜੀ)
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ;
ਸਰਪ੍ਰਸਤ E ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਨਾਬਾਲਗ।"
ਐੱਫ
13. ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਜਿਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦੇ ਚੈਪਟਰ IX ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973. ਹਰ ਬਕਾਇਆ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਜੀ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੁਦਰਤ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ ਅਧੀਨ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦਾ ਚੈਪਟਰ IX ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਐੱਚ
!
ਸੀ
424 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ,
1908 ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜੋ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦਾ IX. ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (3)
ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਅੱਗੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੱਡੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
B ਕਿਸੇ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਗਵਾਹੀ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ. ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ. ਸਬੂਤ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਸੰਪੂਰਨ, ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਬਿਆਨ, ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਨੁਕਤੇ,
ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਦੇ ਲਈ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਕੋਰਟ, ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦਾ ਚੈਪਟਰ IX ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਵਾਂਗ ਹੀ
ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਅੱਗੇ,
ਅਪੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਹਰ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼, ਇੱਕ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ,
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ, ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੱਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19. ਇਹ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸੰਗਤ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
14. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਫੈਮਲੀ ਕੋਰਟ, ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਣੀ, ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਘੇਰਾ। ਵਿਅਕਤੀ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫੈਮਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
425
ਬੀ
ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ A
ਸਿਵਲ ਜਾਂ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ। ਸਮੀਕਰਨ 'ਜੱਜ'
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਵ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜੱਜ,
ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜੱਜ ਜਾਂ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੋਰ ਜੱਜ।
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜੱਜ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਸ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਰਹੇ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵ
ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣਾ ਅਤੇ ਮਨਾਉਣਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝੇ।
15. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਸਾਨੂੰ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰੀਸ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਰੀਨਗਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ
ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ)। ਜਸਟਿਸ ਹਿਦਾਇਤੁੱਲਾ, ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਵਜੋਂ
ਫਿਰ, ਆਪਣੇ ਹੀ ਕਾਰਨ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਸੀ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਦਿਆਂ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜੱਜ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਉਸਨੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਖਿੱਚਿਆ
ਇੱਕ 'ਅਦਾਲਤ' ਅਤੇ ਇੱਕ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ' ਅਤੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਕੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:-
"31. ਸਭਿਅਤਾ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਆਧੁਨਿਕ ਜੀਵਨ, ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਏ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਬੋਲਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ; ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਵੀ, ਪਰ ਉਹ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਆਮ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਹ
ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰੋ, ਪਰ
ਉਹ ਕੁਝ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆਏ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨੀਤੀ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਉਹ ਬਹੁਤ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ, ਪਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 136, 227 ਜਾਂ 228 ਜਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 233 ਵਿੱਚ "ਅਦਾਲਤਾਂ" ਦਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

