436 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਇਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਜੱਜਾਂ। ਇਹ ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਕਿਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਲੇਬਰ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੋਧਿਆ ਜਾਵੇ
B ਬੰਬੇ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਰਿਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਅਤੇ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ ਲੇਬਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਅਯੋਗ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 234 ਦੇ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 8 ਮਾਰਚ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
1979 ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 234 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਦਕਿ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨਾ। ਇਹ
ਵਿਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਜੋ ਕਿ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਸੀ
ਡੀ
27. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ
'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ' ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ 'ਨਿਆਂਇਕ' ਮੰਨਿਆ
ਈ ਸੇਵਾ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 236 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਘਟੀਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਵਿਛੋੜੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ।
F ਸਿਰਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੜੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਅਦਾਲਤ 'ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ' ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗੀ
ਜਿਵੇਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 234 ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਜੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ।
ਐੱਚ
28. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਰਤਮਾਨ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ' ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ
ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
437
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਉਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 234 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜੋ ਕਿ
ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ
ਉਸ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹਾਈ ਬੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਨੂੰ। ਇਹ, ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਸਮਝ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। 'ਤੇ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਧਾਰਾ 234 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਇਹ ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ। ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੁਕਸਦਾਰ ਹੋਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਚੈਪਟਰ VI ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
29. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਰਾਜ [AIR 1966 SC 1987] ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਤੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਵਿਭਾਗ, ਕੁਝ ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫਰਜ਼, ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਐੱਫ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸਵਾਲ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸ਼ਬਦ 'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ' ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਏ
ਸੰਕੁਚਿਤ ਅਰਥ ਅਤੇ, ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਲਈ ਜੀ ਦੀਆਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਹੈ।
ਰਾਜ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
"16. ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਅਸਲ ਸੰਘਰਸ਼ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜਪਾਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਨਿਆਂਇਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵਿਅਕਤੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
438 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਸੇਵਾ; ਭਾਵ, ਕੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ, ਆਬਕਾਰੀ, ਮਾਲ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ? ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈ ਲਵੇਗੀ
ਅਸੀਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ
ਰਿਆਸਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹਾਲਾਤ। ਰਿਆਸਤ ਵਿਚ
ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਸਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਭਾਗਾਂ ਤੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ। ਇਹ
ਦੀ ਚੰਗੀ-ਬਣਾਈ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਵੀ ਕੱਟ ਦੇਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਧਾਂਤ, ਅਰਥਾਤ, ਦ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਸੇਵਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਬੇਸ਼ੱਕ ਜੇ
ਆਰਟੀਕਲ 233(1) ਇਕੱਲਾ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜਪਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਪਰ ਧਾਰਾ 233(1) ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਐਲਾਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਇਹ ਲੇਟਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਹੇਠਾਂ
ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਓ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਪਰ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਰੋਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ (2)। ਧਾਰਾ 233 ਦੋ ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਰੋਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ, (1) ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ, ਅਤੇ (ii) ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ। ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਭਾਗ VI ਦੇ ਅਧਿਆਇ VI ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ"
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ
ਸੰਘ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ? ਸੈਟਿੰਗ
ਜਿਵੇਂ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲਾ ਅਧਿਆਏ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ "ਸੇਵਾ" ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੇਵਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਆਰਟੀਕਲ 236(2) ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਘਟੀਆ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਸਾਮੀਆਂ।
ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਧਾਰਾ 236 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਹੈ
ਧਾਰਾ 233(2) ਦੇ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਜੋ ਆਰਟੀਕਲ 233(2) ਵਿੱਚ "ਸੇਵਾ" ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਕਿ
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
439
ਸੀ
"ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਗਲੇ ਏ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਥਾਨ ਲੱਭਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਲੇਖ ਕਿਸੇ contrary.conclusion ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇ।
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 233(2) ਵਿੱਚ "ਸੇਵਾ" ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ।
ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਨੁਛੇਦ 234 ਅਤੇ 235 ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ
"ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ" ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀ ਆਰਟੀਕਲ 233(2) ਵਿੱਚ "ਸੇਵਾ" ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ B ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਹੋਰ ਬਣੋ, ਲਈ, ਸਮੁੱਚੀ
ਚੈਪਟਰ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ.
ਸੇਵਾ ਦਾ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਮੀਕਰਨ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਲੜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠਲੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ। ਸਮੀਕਰਨ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ"
ਅਤੇ "ਇਰਾਦਾ" ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ
ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੇਵਾ। ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, "ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ" ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਸੇਵਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸੌਂਪੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਲਈ ਉਕਤ ਸੇਵਾ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਏ
ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ 'ਤੇ ਕੰਬਲ ਪਾਵਰ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਸੇਵਾ।"
ਡੀ
ਈ
30. ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਸਟੇਟਸਮੈਨ (ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਆਰ. ਦੇਬ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1968 ਐਸ.ਸੀ
1495] ਨੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੰਕਸ਼ਨ. ਐੱਫ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਦੂਜੀ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉਸ ਕੋਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ ਧਾਰਾ 7(3), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਵੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:
"11. ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਚਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅਧੀਨ ਕੇਸ, ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਉਹ ਆਦਮੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
0
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
440 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਿਵਲ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਤੋਂ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸਿਵਲ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਰੈਂਕ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਰੋਸਾ ਜੋ ਵਿਲੱਖਣ ਹੈ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕੰਮ
ਬਹੁਤ ਜਨਤਕ ਮਹੱਤਤਾ ਵਾਲੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਰਧ ਸਿਵਲ ਹਨ।
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਵਲ ਪੱਖ 'ਤੇ ਤਜਰਬੇ ਵਾਲੇ ਆਦਮੀ ਵਧੇਰੇ ਹਨ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨਾਲੋਂ ਢੁਕਵਾਂ। 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਬਹੁਪੱਖੀ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਸੈਕਸ਼ਨ * ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
7 ਅਤੇ ਇਹ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਦਫਤਰ ਰੱਖੋ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰੋ. ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਮੀਕਰਨ "ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਦਫਤਰ ਰੱਖਣ" ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੁਝ ਹੋਰ
ਦਫ਼ਤਰ। ਇਹ ਵਾਕੰਸ਼ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਫ਼ਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਉਹ ਦਫ਼ਤਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ। ਦਫਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਥਿਰ
ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਸਥਿਤੀ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅੰਤਰ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਸੀ
19 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕੇਸ ਸੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9।
31. ਬੈਂਚ, ਲੇਬਰ ਲਾਅ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਜੀ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਨਵੀਂ ਲੜੀ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਇੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜੱਜ
ਆਰਟੀਕਲ 236. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਐਚ.ਆਰ. ਦੇਬ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਬੰਧਨ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਐੱਚ
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
441
ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ 'ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ' ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਏ
ਅਧੀਨ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰਹੇਗਾ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ 233 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 234. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਲੇਬਰ ਲਾਅ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ), ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਬੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 234 ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਲਈ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪ੍ਰਸਤਾਵ। 'ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ'
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੇ 'ਆਮ ਅਰਥਾਂ' ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233 ਅਤੇ 234 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
32. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਕੇਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨਗੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
2008 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਊ?
33. ਅਸੀਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਅਤੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
34. ਦੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣ ਲਈ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਵਿੱਚ
ਇਸਦੀ 59ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ, ਲਾਅ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਜੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੀ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਸਿਵਲ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਤੱਕ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ
ਸੁਖਾਵੇਂ ਹੱਲ ਲਈ ਉਚਿਤ ਯਤਨ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ 230ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਾਵਜੂਦ ਇਸ ਦੇ ਐੱਚ
442 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਵਿੱਚ ਸੋਧ, ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਝਗੜਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੁਲਝਾਉਣ ਵਾਲੀ ਪਹੁੰਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਿੱਲ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ। ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੀ ਪਰਿਵਾਰਕ ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ। ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਐਕਟ ਦਾ ਸੀ, "ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਵਿਚ ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫ਼ਾਈ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਦੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ
C ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੋ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫ਼ਾਈ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ
ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਝਗੜਿਆਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਡੀ
ਉਹੀ.
35. ਇਹ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੰਛੀ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਕੰਮਕਾਜ। ਜਿੱਥੇ ਦ
ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਸੀ
E ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟਾਂ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 7(1) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
36. ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਕੇ ਜੱਜ ਦੇ ਕੰਮ
ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ, ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 217 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਨਿਆਂਇਕ ਦਫਤਰ' ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਕੁਝ ਸਾਰਥਕ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਅੰਤਰ ਦੇ ਬਿੰਦੂ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
'ਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਹੋਰ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਐੱਚ
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਐਸ.ਆਈ. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ
ਨੰ.
1. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਲਈ 2008 ਦੇ ਨਿਯਮ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ।
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ
443
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਯਾਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3
2. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ
ਵਿਚ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਧਾਰਾ 233 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਅਤੇ 6 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
2008 ਦੇ ਨਿਯਮ
3. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਛੁੱਟੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ।
4. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ
ਜੱਜ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸਿਵਲ/
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ. ਉਹ ਵੀ
ਅਭਿਆਸ ਅਸਲੀ, ਅਪੀਲ
ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਉਹ ਕਸਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ.
5. ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਫੋਰਮ ਨੂੰ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸਿਵਲ ਕੋਡ
ਵਿਧੀ. ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ.
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ
ਵੀ ਨਿਆਂਇਕ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਡਾ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਅਭਿਆਸ ਏ
ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਸਿਰਫ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1)।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਕਸਰਤ ਏ
ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ.
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ,
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਲਹ ਦੇ ਯਤਨ ਅਤੇ
ਹਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਸਫ਼ਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ.
ਐੱਚ
ਮੇਰੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
444 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਦੇ ਹਰੇਕ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਤੱਥ.
6. ਦੀ ਧਾਰਾ 233(2) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਵੀ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਪੋਸਟ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕਰੋ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ
ਜੱਜ. ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਵਕੀਲ
ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਜੋ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਪੋਸਟ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ। ਉਹ,
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
2008 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6,
ਲਿਖਤੀ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਘੱਟੋ ਘੱਟ 50% ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਹਰੇਕ ਪੇਪਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਅੰਕ
ਕੁੱਲ ਅਤੇ 40% ਵਿੱਚ
ਉਹ ਕਰ ਸਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ viva voce
ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਉਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
7. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕਾਡਰ ਅਤੇ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਸਭ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਪਰਿਵਾਰ ਸਮੇਤ ਕੇਸ ਅਤੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਆਹ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਆਈ
ਫੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਦੇ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ
ਸੀਮਤ ਸਕੋਪ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ.
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੱਜ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਲਾਈ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਉਹ ਪੋਸਟ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਨੁਭਵ, ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ
ਜਾਂ ਹੋਰ, ਬੰਦੋਬਸਤ ਦਾ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਝਗੜਿਆਂ ਦੇ, ਉਹ ਹਨ
ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਰ, ਜਿਵੇਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕੱਲਾ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸਿਰਫ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਵਿਚ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਐੱਸ.ਡੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਐਕਟ,
ਉਹ ਕਸਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
445
ਏ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਆਪਕ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇ.
ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਜੱਜ
ਅਦਾਲਤ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੀ ਹੈ
8. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਅਤੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਜੱਜ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ.
9. ਪੂਰੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੋ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਇਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਹ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੂੰ ਏ
ਵਿੱਚ ਬਿਹਤਰ ਅਨੁਭਵ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰ.
10. ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਐਕਟ, ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਕੋਡ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਅਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ.
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ।
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਅਤੇ ਦ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਵਿਚ ਜੀ
ਧਾਰਾ 14 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਉਹ
ਆਪਣਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਇਹ.
ਐੱਚ

