ਏ
ਬੀ
ਸੰਜੇ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਮਾਰਚ 8, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
ਐੱਸ. 498-ਏ/34 ਅਤੇ 306/34-ਵਿਵਾਹਿਤ ਔਰਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਲਈ-
ਸੜਨ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਮੌਤ - ਪੀੜਤ ਵੱਲੋਂ ਤਿੰਨ ਮੌਤਾਂ ਦੇ ਐਲਾਨ -
ਪਹਿਲੀ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਫਸਾਇਆ-ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾ ਲਿਆ
ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨਾਲ ਨਾਰਾਜ਼-ਹੋਲਡ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਪਤੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ 306 ਅਧੀਨ ਆਪਣਾ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ-ਪਤੀ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ-ਸਬੂਤ-ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਰਨ
ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ - ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 498 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਏ/34 ਅਤੇ 306/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਸੀ ਕਿ ਬੀਤੀ ਰਾਤ ਸੀ
ਈ 28.12.1994 ਅਤੇ 29.12.1994 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਪਤੀ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਘਰ ਪਰਤਿਆ
ਇੱਕ ਸ਼ਰਾਬੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ. ਪਤੀ-ਪਤਨੀ 'ਚ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਪਤਨੀ ਨੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾ ਕੇ ਖੁਦ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਲਈ। ਉਸ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਵਿੱਚ
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਤਿੰਨ ਮੌਤਾਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਪਹਿਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਰਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਰੀਕੋਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿਡ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅਤੇ ਤੀਜਾ ਇੱਕ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.- ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਗਲੇ ਦਿਨ 14. ਅਖੀਰ ਜ਼ਖਮੀ ਨੇ ਸੜ ਕੇ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ। ਪਤੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੂਜਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੀਜੇ ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਖ਼ੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਪਤੀ-ਪਤਨੀ 'ਚ ਝਗੜਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੀਆਂ 24.1.1999 ਅਤੇ 26.7.1994 ਦੀਆਂ ਦੋ ਚਿੱਠੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
644
ਸੰਜੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 645
ਉਸ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਨਾਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਏ
ਹੋਲਡ: ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਿਰਫ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਤਿੰਨ ਕਥਿਤ ਮੌਤ ਦੇ ਐਲਾਨ. ਪਹਿਲੀ ਮਰਨ ਵਿਚ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਟੋਵ ਪੰਪ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਅਚਾਨਕ B ਫਟ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸਾੜੀ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ; ਕਿ ਉਸਨੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਚੀਕਿਆ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪਤੀ ਭੱਜ ਗਿਆ
ਉਸ ਵੱਲ ਜਾ ਕੇ ਉਸ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾ ਦਿੱਤੀ। ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਗੋਂ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾ ਕੇ ਅੱਗ ਲਗਾ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨਾਲ ਨਾਰਾਜ਼ ਸੀ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਐਲਾਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਤਮ ਹੱਤਿਆ ਲਈ ਉਕਸਾਉਣ ਦੀ ਧਾਰਾ 306 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. [ਪਾਰਾ 12, 15 ਅਤੇ 16] [647-ਬੀ-ਸੀ, ਐਚ; 648-ਏ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 292
ਡੀ
2007.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 17.8.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 135/1996 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ, ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ, ਨਾਗਪੁਰ।
ਏ.ਕੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੰਘੀ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਰਵਿੰਦਰ ਕੇਸ਼ਵਰਾਵ ਅਦਸੂਰੇ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਈ
ਐੱਫ
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ (ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ) ਨੇ 17.8.2006 ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 135
1996 ਦੇ.
3. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
4. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਸ
ਸੀਮਾ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾਅ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਹ ਵੀ ਸਬੰਧਤ ਸਨ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਹੋ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਨ
ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਮਨਾਹੀਆਂ ਡਿਗਰੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਪੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
646
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸੀਮਾ
ਆਪਣੇ ਪੇਕੇ ਘਰੋਂ ਭੱਜ ਗਏ ਅਤੇ 9.4.1991 ਨੂੰ ਕਟੋਲ ਵਿਖੇ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿਆਹ ਕਰਕੇ ਉਹ ਵਾਪਸ ਮੋਦਾ ਆ ਗਏ। ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ, ਪਰ ਕੁਝ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਦਖਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਚਲੇ ਗਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਖਿੱਚ ਸਕੇ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਮਕਾਨ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ
ਇੱਕ ਸੁਨੀਲ ਆਨੰਦਰਾਓ ਨਿਮਜੇ ਦੁਆਰਾ ਬੀ.
ਸੀ
ਡੀ
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਸਮਾਨ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਕਰ ਵੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਟੀ.ਵੀ. ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਕੇਬਲ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦਾ ਕੰਮ। ਉਸ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਹੁਣੇ ਹੀ ਹੈ.
ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
6. 21.2.1992 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਈ
ਮੰਡੇਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਅਤੇ
ਸੀਮਾ ਸੁਹਿਰਦ ਨਹੀਂ ਰਹੀ। ਸੀਮਾ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਦੇਰ ਰਾਤ ਪਰਤਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਸ਼ਰਾਬੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ
ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ. ਉਹ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਪੁੱਤਰ ਮੰਡੇਰ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲੱਗਾ।
ਸੀਮਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਭੇਜ ਕੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ।
7. 28.12.1994 ਅਤੇ 29.12.1994 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਭਿਆਨਕ ਰਾਤ ਨੂੰ,
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸ਼ਰਾਬੀ ਹੋ ਕੇ ਘਰ ਪਰਤਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ. ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਦਾ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਵਿਚਾਲੇ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀਮਾ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾ ਕੇ ਖੁਦ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਲਈ। ਉਹ ਤੁਰੰਤ ਸੀ
ਈ ਨੂੰ ਨਾਗਪੁਰ ਦੇ ਡਾਕਟਰ ਚੰਡਕ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰ ਲੈ ਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ, ਨਾਗਪੁਰ
ਐੱਫ
ਜੀ
8. 29.12.1994 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ ਵੇਲੇ ਐਚ.ਸੀ. ਪਿੰਪਲਕਰ (PW-6) ਨੇ ਮਰਨ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ (ਉਦਾ. 51)। ਉਸੇ ਦਿਨ ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਨੇਕਰ,
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ (PW-9) ਨੇ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਐਲਾਨ (ex.61) ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਉਤੇ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਯਾਨੀ 30.12.1994 ਨੂੰ ਐਚ.ਸੀ. ਨਿਰਗੁਲਕਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-4) ਨੇ ਆਪਣਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ
(ਉਦਾ. 40)। 5.1.1995 ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਨੇ ਸੜ ਕੇ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ। ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ 79% ਸੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਸੰਕਰਮਿਤ ਬਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੇਪਟੀਸੀਮੀਆ।
9. ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 498-ਏ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ
P.S ਵਿਖੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਮੌਦਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 306/ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ
ਦੇ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
10. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪਰਾਧ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਾਂ।
ਐੱਚ
ਸੰਜੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ। ਜੇ.] ੬੪੭
11. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਅਪੀਲ.
ਏ
12. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਦੇ ਕੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਿਰਫ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਤਿੰਨ ਕਥਿਤ ਮੌਤ ਦੇ ਐਲਾਨ। ਪਹਿਲੀ ਵਿੱਚ
ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਸੀਮਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਟੋਵ ਨੂੰ ਪੰਪ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਤਾਂ ਬੀ
ਅਚਾਨਕ ਫਟ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸਾੜੀ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ। ਉਸਨੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਚੀਕਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸਦੀ
ਪਤੀ ਉਸ ਵੱਲ ਦੌੜਿਆ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਮੌਤ ਦਾ ਐਲਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੁਝ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਸਗੋਂ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸੀਮਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਐਲਾਨ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਸੀ
ਉਸਨੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਡੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨਾਲ ਨਾਰਾਜ਼
13. ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ
ਸੀਮਾ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਤੀ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੋ ਡੀ
ਇਹ ਚਿੱਠੀਆਂ ਸੀਮਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਲਿਖੀਆਂ ਸਨ। ਪਹਿਲਾ ਅੱਖਰ
(ਐਕਸ. 28) ਮਿਤੀ 24.1.1994 ਜਾਪਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਪਤੀ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ)
ਉਸ ਨਾਲ ਠੀਕ ਵਿਵਹਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਉਹ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੇਰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਘਰ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਾਬੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੇ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਝਗੜੇ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਨੇ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਤਲਾਕ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ. ਸੀਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਪਛਤਾਵਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਈ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਅਜਿਹੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸੁਹਜ.
14. ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ (ਐਕਸ.29) ਮਿਤੀ 26.7.1994 ਯਾਨੀ ਲਗਭਗ ਪੰਜ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ।
ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਦੀ ਘਟਨਾ. ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਉਸੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਪੱਤਰ (ਐਕਸ. 28) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। PW-1 ਵਿਮਲ (ਮਾਂ
ਸੀਮਾ) ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-2 ਵਾਮਨਰਾਓ (ਸੀਮਾ ਦਾ ਪਿਤਾ) ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਨਾਖੁਸ਼ੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਖੌਤੀ ਪਹਿਲਾਂ
ਲਿਖਤੀ ਮੌਤ ਘੋਸ਼ਣਾ (Ex.51) ਵਿਸ਼ਾਲ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ
15. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
16. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
648
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ
ਨੇ ਧਾਰਾ 306 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਨੂੰ ਉਕਸਾਉਣ ਦੇ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ.
17. ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਨਿਰਣੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਤੁਰੰਤ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

