ਏ
ਬੀ
M/S ਤਾਰੀਕਾ ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
7 ਮਈ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇਜੇ।]
ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ (ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ, 1947—S 4-I(1) ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ—
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਆਯਾਤ ਲਈ ਪੇਸ਼ਗੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ - ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਯਾਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਮਾਲ ਦੀ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ-
C ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਪੈਨਲਟੀ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ: ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ - ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਨ
ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ-
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੇਠਲੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ-
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲੇਖਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਜੁਰਮਾਨਾ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 45 ਲੱਖ
Dto ਰੁ. 20 ਲੱਖ-ਆਯਾਤ (ਕੰਟਰੋਲ) ਆਰਡਰ, 1955-ਧਾਰਾ 8-ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ
(ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1992-ਐੱਸ. 20(2)
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਆਯਾਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕੁਝ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ। ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਪੂਰੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
E ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਿਆਰ ਮਾਲ ਦਾ ਸਿਰਫ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਯਾਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਦੀ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ ਲਈ.
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਨਿਰਯਾਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ।
ਅਪੀਲੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਹਾਈ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਅਪੀਲ ਕਮੇਟੀ। ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਆਫ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਤਕਨੀਕੀ ਗੈਰ-
ਇੱਕ ਨਿਰਯਾਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਅਸੰਭਵ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਉਮੀਦ ਅਤੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਲਾਇਸੰਸ.
ਐੱਚ
ਰਿਸਪੌਂਡੈਂਟ-ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹੇਠਲੇ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਅਤੇ
94
ਤਾਰੀਕਾ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
95
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
s ਦੀ ਆਗਿਆਯੋਗ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ (ਨਿਯੰਤਰਣ) ਦਾ 4I(1)
ਐਕਟ, 1947 ਨੂੰ ਐੱਸ. ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਐਕਟ ਦੇ 20(2)।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬੀ
ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਧੀਨ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸ. ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਾਲ ਅਜੇ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਪਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਸੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨਾ ਹੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਪੀਲੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਿਆ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਵੀ ਉਸ ਮਾਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਟਾਕ ਵਿੱਚ ਪਏ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਨੰ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸਮੱਗਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। [ਪੈਰਾ 9] [100-ਏ-ਸੀ]
1.2 ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਸਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ। ਇਸ ਲਈ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਸਨ, ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। [ਪੈਰਾ 11] [100-ਈ-ਜੀ]
1.3 ਸ਼ਾਮਲ ਲੇਖਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, 20 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ
45 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਨਸਾਫ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਹੋਵੇਗੀ। [ਪਰਾ 13]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2378।
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 27.04.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਐਫ.
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 605।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਉਦੈ ਯੂ. ਲਲਿਤ, ਦੇਵਯਾਨੀ ਆਸ਼ਰ ਨੰਦਾ ਅਤੇ ਰਾਜੀਵ ਨੰਦਾ।
ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਟੀ.ਐੱਸ. ਮੂਰਤੀ, ਨਵੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਵੀ.ਕੇ. ਵਰਮਾ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
nt
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹੈ
ਐੱਚ
96
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਏ
ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਆਦੇਸ਼.
3. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
4. ਸੈਕਸ਼ਨ 4L ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਦਰਾਮਦ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ (ਨਿਯੰਤਰਣ) ਐਕਟ, 1947 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਦਾ ਬੀ.
ਆਯਾਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਧਾਰਾ 4-I ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ
(ਕੰਟਰੋਲ) ਆਰਡਰ, 1955 (ਸੰਖੇਪ 'ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ') ਦੀ ਧਾਰਾ 20(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ (ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿਯਮ) ਐਕਟ, 1992 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ "ਵਿਦੇਸ਼ੀ
ਵਪਾਰ ਐਕਟ") ਮਾਲ ਦੀ ਨਿਰਯਾਤ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ
ਸੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਕੋਡ. 13.10.1991 ਨੂੰ ਖੇਤਰੀ ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਗਾਊਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਪੂਰੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਅਧੀਨ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਮੁਫਤ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਿਆਰ ਮਾਲ ਦਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਡੀ ਉਕਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਸੀ
ਨਿਰਯਾਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਧੀਨ
ਲਾਇਸੰਸ ਗੈਰ-ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਸਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਪੂਰਤੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
7.5.1995, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਪੂਰਤੀ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਯਾਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੀ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ ਲਈ
9,10,125/- ਦੀ ​​ਕੀਮਤ ਵਾਲੇ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਕਸਟਮ ਮੁਕਤ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡਿਊਟੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ। ਵਧੀਕ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'DGFT') ਨੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
13.11.1995 ਨਿਰਯਾਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਲਈ 45 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ
27,20,462/- ਦੀ ​​ਹੱਦ ਤੱਕ। ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਫ ਕਮੇਟੀ। 12.8.1997 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 226, 1950 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸੰਵਿਧਾਨ') ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 1998 ਦੇ 623. ਦੁਆਰਾ
30.5.2003 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਪੀਲੀ ਕਮੇਟੀ। ਇੱਕ ਅੱਖਰ ਪੇਟੈਂਟ
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਚ
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੀ ਦੋਸ਼ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਿਰਯਾਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ। ਅਜਿਹੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਸੀ
-
1
ਆਰ
ਤਾਰੀਕਾ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
97
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਏ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਅਧੀਨ।
6. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਕਿ ਹੇਠਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਜੁਰਮਾਨਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 4-1(1) ਦੀ ਆਗਿਆਯੋਗ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਐਕਟ।
7. ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"1. ਤੁਸੀਂ 13.10.1991 ਨੂੰ ਅਗਾਊਂ ਲਾਇਸੰਸ ਨੰਬਰ 0300410 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ ਦੇ ਆਯਾਤ ਲਈ US$40,400 ਦੇ CIF ਮੁੱਲ ਲਈ:
ਬੀ
л
ਸੀ
1.
ਡੁਪੀਅਨ ਧਾਗਾ 1210 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ
2. ਮਲਬੇਰੀ ਰਾਅ ਸਿਲਕ 75.00 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ।
3.
ਫਿਊਜ਼ਿੰਗ ਲਾਈਨਿੰਗ ਐਨਟਰੀਅਲ 6750 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ।
2. ਉਕਤ ਲਾਇਸੰਸ ਜੇ.ਟੀ. ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਡੀਜੀਐਫਟੀ, ਬੰਬੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਲਾਈਸੈਂਸ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਸ਼ੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਨੂੰ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ:
ਡੀ
(1) ਤੁਸੀਂ 5400 ਨੰਬਰ ਮਲਬੇਰੀ ਮਿਕਸਡ ਜੈਕਟਾਂ/ਬਲੇਜ਼ਰ ਬਰਾਮਦ ਕਰੋਗੇ
36,42,800/- ਦੇ ਫੋਬ ਮੁੱਲ ਲਈ ਫਿਊਜ਼ਿੰਗ ਲਾਈਨਿੰਗ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ
(US$1,41,603.66) ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨੌਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਪਹਿਲੀ ਖੇਪ ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ.
(2) ਨਿਰਯਾਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰੋਗੇ
ਪਹਿਲੀ ਖੇਪ ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ, ਇੱਕ ਬਾਂਡ/LUT ਚਲਾਓ।
ਈ
(3) ਉਕਤ ਅਡਵਾਂਸ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ ਹੋਣਗੇ
ਨਤੀਜਾ F ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ.
(4) ਲਾਈਸੈਂਸ ਦੇ ਡਿੱਗਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ (ਏ) ਨਿਰਯਾਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉੱਪਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜਾਂ (ਬੀ)
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼/ਜਾਣਕਾਰੀ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰਯਾਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ; ਬਾਂਡ/LUT G
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫਾਲੋ-ਅੱਪ, ਦੰਡਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਆਯਾਤ ਨਿਰਯਾਤ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਹੈਂਡਬੁੱਕ 1992-93। ਦ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵੀ ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਝਿਜਕ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਸਮਾਨ ਦੀ ਅਨੁਪਾਤਕ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਡਿਊਟੀ
ਨਿਰਯਾਤ ਨਾ ਕੀਤੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ. ਕੋਈ ਕਮੀ ਆਵੇਗੀ
ਐੱਚ
98
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਾਇਸੰਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਐਡਜਸਟਮੈਂਟ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਜਾਂ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(5) ਧਾਰਾ 4 ਵਿਚਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਯਾਤ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ (ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ, 1947 ਅਤੇ ਆਯਾਤ (ਕੰਟਰੋਲ) ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ
07.10.1955 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ।
3. ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਮੁਆਵਜ਼ਾ -ਕਮ-
14.01.1992 ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਦਫ਼ਤਰ ਨਾਲ ਗਾਰੰਟੀ ਬਾਂਡ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ.
ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜੇ.ਟੀ. ਸੋਧ ਲਈ 21.02.1992 ਨੂੰ ਡੀ.ਜੀ.ਐੱਫ.ਟੀ., ਬੰਬੇ
ਸਿਰਫ ਡੁਪਿਅਨ ਧਾਗੇ 1100 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ. ਅਤੇ ਮਲਬੇਰੀ ਕੱਚਾ ਰੇਸ਼ਮ
250 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਅਤੇ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਆਈਟਮ ਨੂੰ ਮਿਟਾਓ। ਨੰਬਰ 3 CIF ਦੀ ਫਿਊਜ਼ਿੰਗ ਲਾਈਨਿੰਗ ਸਮੱਗਰੀ
US$6,750/- ਦਾ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ
US$1,41,603.66 ਦੇ ਇੱਕ fob ਮੁੱਲ ਲਈ ਉਤਪਾਦ ਅਤੇ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਨਿਰਯਾਤ ਵਰਣਨ ਅਰਥਾਤ, ਮਲਬੇਰੀ ਮਿਸ਼ਰਤ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੱਪੜੇ (ਸ਼ਾਰਟ, ਪੈਂਟ,
ਬਲੇਜ਼ਰ ਅਤੇ ਸਕਰਟ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ 1100 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਦਾ ਡੁਪੀਅਨ ਧਾਗਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਮਲਬੇਰੀ
250 ਕਿਲੋ ਦਾ ਕੱਚਾ ਰੇਸ਼ਮ। ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਡੀਜੀਐਫਟੀ, ਬੰਬੇ
31.03.1992 ਨੂੰ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸ ਨੂੰ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
4. ਰਿਕਾਰਡ ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਈ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ
1177.00 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਡੁਪੀਅਨ ਧਾਗੇ ਅਤੇ ਮਲਬੇਰੀ ਕੱਚੇ ਰੇਸ਼ਮ ਦਾ
70.00 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਜਨਵਰੀ 1992 ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਐਡਵਾਂਸ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਤੁਸੀਂ 2429 ਪੀਸੀਐਸ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਸਨ। ਦੁਪਿਅਨ ਤੋਲਣ ਵਾਲੇ ਮਲਬੇਰੀ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦਾ
ਧਾਗਾ 33.141 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਅਤੇ 78.889 ਮਲਬੇਰੀ ਕੱਚੇ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਫੋਬ ਮੁੱਲ ਲਈ
9,62,337.92 ਰੁਪਏ ਅਤੇ 2971 ਪੀਸੀ ਦੀ ਬਾਕੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਬਰਾਮਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ।
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ 27,20,452/- ਦੇ ਫੋਬ ਮੁੱਲ ਲਈ। ਪੱਤਰ ਵਿਡੀਓ
ਮਿਤੀ 22.12.92 ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ Jt ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਲਈ ਡੀਜੀਐਫਟੀ ਬੰਬੇ ਦਫਤਰ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
30.04.1993 ਤੱਕ ਮਾਤਰਾ. ਤੁਸੀਂ ਦੁਬਾਰਾ Jt.-DGFT ਬੰਬੇ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਲਈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਰਏਐਲਸੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
09.04.1993 ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਈ
30.04.1993. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਦਫਤਰ ਦੇ ਐਡਵਾਂਸ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਯਾਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਲਈ ਕਈ ਵਾਰ ਕਮੇਟੀ
ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ ਐਡਵਾਂਸ ਲਾਇਸੰਸ ਪਰ ਤੁਹਾਡੀ ਬੇਨਤੀ ਹਰ ਵਾਰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਦਫਤਰ ਦੁਆਰਾ 29.11.94 ਨੂੰ ਕੁਝ ਖਾਸ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਰ/ਓ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼/ਜਾਣਕਾਰੀ। ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ਗੀ ਲਾਇਸੰਸ. ਤੁਸੀਂ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
05.12.1994 ਨੂੰ ਤੁਹਾਡਾ ਜਵਾਬ ਅਤੇ ਇਸ ਦਫਤਰ ਦੀਆਂ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀਆਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀਆਂ
ਪੁਰਾਣੇ ਅਡਵਾਂਸ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਅਗਾਊਂ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਪਰ ਆਰ/ਓ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
1
ਟੀ
1
ਆਰ
7
ਤਾਰੀਕਾ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
99
99
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ਗੀ ਲਾਇਸੰਸ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਏ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਯਾਦ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
02.02.1995 ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ/ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ। ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦਫਤਰ ਦੇ ਪੱਤਰ, ਤੁਸੀਂ ਬੈਂਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀਆਂ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਆਦਿ ਪਰ ਦੁਬਾਰਾ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਭੇਜਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਜਾਣਕਾਰੀ / ਦਸਤਾਵੇਜ਼।"
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ:
“ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸੰਯੁਕਤ ਦਫਤਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਬੰਬਈ, ਵਿਸ਼ੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਨੂੰ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ:
ਬੀ
(i) ਉਹ 5400 ਨੰਬਰ ਬਰਾਮਦ ਕਰਨਗੇ। ਮਲਬੇਰੀ ਮਿਕਸਡ ਸਿਲਕ ਜੈਕਟਾਂ/ਬਲੇਜ਼ਰ C
36,42,800/- ਦੇ FOB ਮੁੱਲ ਲਈ viith ਫਿਊਜ਼ਨ ਲਾਈਨਿੰਗ ਸਮੱਗਰੀ
(US$1,41,603.66) ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨੌਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਪਹਿਲੀ ਖੇਪ ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ.
(ii) ਨਿਰਯਾਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰਨਗੇ
ਪਹਿਲੀ ਖੇਪ ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ, ਰੁਪਏ ਲਈ ਇੱਕ ਬਾਂਡ ਚਲਾਓ। ਡੀ
42,74,529.16 ਰੁਪਏ ਦੀ ਬੈਂਕ ਗਰੰਟੀ ਨਾਲ। 5,91,729.16
(iii) ਉਕਤ ਅਡਵਾਂਸ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ ਹੋਣਗੇ
ਨਤੀਜਾ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(iv) ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ (A) ਨਿਰਯਾਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਉੱਪਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ (ਬੀ) ਈ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਬਾਅਦ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼/ਜਾਣਕਾਰੀ
ਨਿਰਯਾਤ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਬਾਂਡ/LUT ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਸ਼ਰਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਇਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਯਾਤ-ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫਾਲੋ-ਅੱਪ, ਦੰਡਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਹੈਂਡਬੁੱਕ, 1990-93. ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕਰੇਗਾ
ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਝਿਜਕ ਦੇ, ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਸਮਾਨ ਦੀ ਅਨੁਪਾਤਕ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ
ਉਤਪਾਦ ਨਿਰਯਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਲਈ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਸਮਾਯੋਜਨ
ਜਾਂ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ।
(v) ਧਾਰਾ (iv) ਵਿਚਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਯਾਤ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
(ਕੰਟਰੋਲ) ਆਰਡਰ, 1955, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
8. ਅਪੀਲੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
100
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
9. ਅਸੀਂ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਾਹਮਣੇ ਏ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਾਲ ਅਜੇ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਪਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਸੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਨਾ ਹੀ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਪੀਲੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅੱਗੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸਾਮਾਨ ਪਿਆ ਹੈ
ਸਟਾਕ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖਿਆ।
ਡੀ
ਈ
10. ਦੰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4-I(1) ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਦ
ਉਹੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"4-1(1) ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ। - ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ,
(a) ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਸਤੂ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਆਯਾਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਪੱਤਰ; ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਲ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਪੰਜ ਗੁਣਾ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ,
ਜੋ ਵੀ ਵੱਧ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹੀ ਵਸਤੂ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜ਼ਬਤ ਜਾਂ ਜ਼ਬਤ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹਨ।"
11. ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਸਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣਾ। ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 22.12.1992 ਦੁਆਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਖੇਤਰੀ ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਨੁਦਾਨ ਦੇਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
F ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਵਾਧਾ
30.4.1993. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ,
ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਬੰਬਈ ਦਫਤਰ. ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਨਿਰਯਾਤ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ 30.4.1993 ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਡੀ.ਜੀ.ਐੱਫ.ਟੀ. ਦਫਤਰ ਨੇ ਨਿਰਯਾਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਈ ਵਾਰ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੋਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
12. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸ਼ਾਮਲ, 45 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ। ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਜੁਰਮਾਨਾ 1,000/- ਰੁਪਏ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਕਮ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਪੰਜ ਗੁਣਾ ਹੈ
ਐੱਚ ਮਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਤਾਰੀਕਾ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
101
13. ਸ਼ਾਮਲ ਲੇਖਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਏ
45 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਜਾਏ 20 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ।
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 9.12.2005 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਰਕਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ 20 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐਨ.ਜੇ.
14. ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
?

