ਏ
ਬੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ
25 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947:
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲੀ - ਬੈਕ ਵੇਜਜ਼ - ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਕੰਮ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਉਜਰਤਾਂ-ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ-13 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਮੰਗ-
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 40% ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਅਵਾਰਡ
ਦਖਲ-ਅੰਦਾਜ਼ੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ: ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ 240 ਦਿਨ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ-
ਡੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, 13 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਵਾਪਸੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵੱਖਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ-ਦੇਰੀ/ਲੈਚਸ।
ਈ
ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਰੋਡਵੇਜ਼ 'ਚ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਸੀ-
6.2.1981 ਅਤੇ 30.9.1985 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਖਾਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਰਾਜ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦੀ ਮੰਗਣੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦੋ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ, ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੂਜਾ, ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੋਵੇਂ ਸੂਟ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947, 20.9.1998 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
12.11.2003 ਨੂੰ 40% ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
20.9.1998 ਤੋਂ ਐੱਫ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 1.4.2005 ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਦਾਇਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੇਖਦੇ ਹੋਏ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
G ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਬਹਾਲੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
13 ਸਾਲ ਬਾਅਦ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਚ
650
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
651
ਹੋਲਡ: ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਮੁੜ-ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਵੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਮੰਨਿਆ ਕਿ 13 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦਾ ਰੁਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਜੀਬ ਵਿਚ
ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਬੈਕ ਵੇਜ਼ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਾਸੇ [ਪਾਰਾ 11 ਅਤੇ 14] [652-G-H; 653-ਏ-ਸੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2139।
ਏ
ਬੀ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 05.05.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 6927 ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ।
ਆਰ.ਕੇ. ਰਾਠੌਰ, ਐਮ.ਕੇ. ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੰਜੇ ਜੈਨ।
ਰਣਬੀਰ ਸਿੰਘ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਸੁਮੀਰ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਸੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡੀ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ।
3. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਪੰਜਾਬ ਰੋਡਵੇਜ਼ ਜਲੰਧਰ ਡਿਪੂ ਵਿੱਚ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
6.2.1981 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦਿਹਾੜੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਇਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਸੀ
ਜਲੰਧਰ ਡਿਪੂ ਨੰਬਰ 2 ਵਿੱਚ 15.9.1981 ਤੋਂ 27.12.1981 ਤੱਕ। ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਉਹ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਰੋਡਵੇਜ਼, ਮੋਗਾ ਵਿਖੇ 16.2.1983 ਤੋਂ ਐੱਫ.
30.9.1985. ਅਜਿਹੇ ਰੁਝੇਵੇਂ ਖਾਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਨ। ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਰੋਡਵੇਜ਼, ਮੋਗਾ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ, ਉਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰੁਝਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
30.9.1985.
4. ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਜਲੰਧਰ ਵਿਖੇ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਉਹ ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜੀ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ।
5. ਵੱਲੋਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਜਲੰਧਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਜੋਂ
ਐੱਚ
652
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਅਤੇ 9.2.1991 ਦੀ ਡਿਕਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ। 9.5.1994 ਨੂੰ ਮੁੜ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਏ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਰੋਡਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਤ ਹੈ
5.2.1981 ਤੋਂ ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਜੱਜ (ਜੂਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ) ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
12.10.1996 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ,
ਜਲੰਧਰ। ਉਕਤ ਅਪੀਲ 17.9.1998 ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
6. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ,
1947 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 29.9.1998 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਜਲੰਧਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਣਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੁਢਲੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ ਕਿ (a) ਹਵਾਲਾ ਦੇਰ ਨਾਲ ਗਲਤ ਸੀ, (b) ਬੰਦ ਕਰਨਾ
ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ (c) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਮੌਕੇ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਜਲੰਧਰ ਨੇ ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 40% ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਨਾਲ ਅਰਥਾਤ ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
29.9.1998. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਭਾਵ 2005 ਦੀ ਸੀਡਬਲਯੂਪੀ ਨੰਬਰ 4748 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਮਿਤੀ
12.11.2003. ਉਸਨੇ 1.4.2005 ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕੀਤੀ।
ਡੀ
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 6927 ਵਜੋਂ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
8. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ 240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਈ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਵਾਰਡ ਆਫ ਦ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ।
9. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਧਾਰਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐਕਟ ਦਾ 2(00) (bb) ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਸੀ
F ਹੋ ਗਿਆ, ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਦਿਸ਼ਾ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਾ 13 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ
240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ।
11. ਉਪਰੋਕਤ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੇ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਹੁਣ ਤੱਕ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਮੁੜ-ਬਹਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕ ਵਜੋਂ।
12. ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
653
ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਖਤਮ ਹੋ. ਮੰਨਿਆ, ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਸੀ
13 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
13. ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਬਹਾਲੀ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਬਾਰੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੋਧਿਆ.
14. ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੌਰਾਨ ਉਜਰਤਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਰ.ਪੀ.
15. ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ.
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।

