ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 451
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.] ·
ਵਿਅਕਤੀ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਗੁਪਤ, ਮਾਫ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸੇ ਹਾਲਤ 'ਤੇ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
28. ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਾਂ ਜੋ ਦੂਜੇ ਦਾ ਦੋਸ਼
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਘਰ ਲਿਆਇਆ। ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 306 ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ "ਕੋਡ") ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਫ਼ੀ ਜਿੱਥੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਤਾਂ ਜੋ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ
ਮਾਫੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸਬੂਤ, ਜੁਰਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਾਕੀਆਂ ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਧਾਰਾ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
\'ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਗੁਪਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਧਾਰਾ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਜੁਰਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਉਸ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਾਲਾਤ ਦੇ
ਅਪਰਾਧ. ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 306 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ
ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਹੈ ਪਰ ਪੜਾਅ E 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਸੱਚੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਦੀ
ਉਸਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ. ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 307 ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਟੈਂਡਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਏ
ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ੀ. ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਜੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 306 ਜਾਂ 307 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਆਫੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ, ਉਸਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਖੁਲਾਸਾ
ਜੁਰਮ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਹਰ ਦੂਜੇ ਬਾਰੇ ਉਸਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜਾਂ ਸ਼ਹਿ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਉਸਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਅਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਆਪਣਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
452 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 308 ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ,
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
29. ਧਾਰਾ 306 (4) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ
ਮਾਫੀ ਦੇ ਟੈਂਡਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਜਾਂਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 306 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਫੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗਵਾਹ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਮੁਆਫ਼ੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਬਾਰੇ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ 11.03.2003 ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ। ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ - PW-6,
ਸੀ 'ਤੇ ਅਪਰੂਵਰ ਬਣਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ
16.06.2004 ਨੂੰ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਠੀਕ ਪਹਿਲਾਂ
19.04.2005. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 307 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਫੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਪਰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਡੀ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤਾ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਜ਼ੀ, ਭਾਵ, ਚਾਲੂ
19.04.2005, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.- ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦੇਰੀ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ-
6 ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
30. ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, PW-6 ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
13 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ 'ਤੇ ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੂੰ (A-12) ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲੈਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਕਿ
ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ (PW-6) ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਗੁਪਤ. ਇਸੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 307 ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ,
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ PW-6 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹਨ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ। ਧਾਰਾ 306 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਹਿਤਾ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਉਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੀਏ
ਜੀ ਬਿਆਨ ਕਿ ਕੀ ਉਸਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕਿਹਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲੋੜ.
31. ਆਪਣੇ ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਵਿਚ, ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਐੱਚ., ਉਸ ਨੂੰ ਪੁਲਸ ਨੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ। ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਐੱਸ.
ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 453
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਏ
* ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਉਹ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਕਤਲ ਹੋਇਆ
ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਵੀ ਸੀ
ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਕਤਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 21.08.2000 ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਮੀਟਿੰਗ ਬੀ
ਸੀਪੀਆਈ (ਐਮ) ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਵਿਖੇ ਆਯੋਜਿਤ ਮ੍ਰਿਤਕ,
ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਹੋਰ ਆਗੂ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ
ਮੀਟਿੰਗ ਸਾਲ 2000 ਵਿੱਚ ਰਤੀਆ ਵਿਖੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅੰਦੋਲਨ ਹੋਇਆ
ਤਿੰਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫਿਰਨੀ ਘਾਟ
ਕੱਟੜਪੰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਰੋਡ ਜਾਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ, ਸੀ
ਸੀਪੀਆਈ (ਐਮ) ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਆਗੂ ਨੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਅੰਦੋਲਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸੜਕ ਨੂੰ ਜਾਮ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
6 ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਰੰਜਿਸ਼ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ
ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਨੂੰ ਵਧੀਆ ਸਬਕ ਦੇਣ ਲਈ। 30.08.2000 ਨੂੰ, 'ਤੇ
ਡੀ
ਸ਼ਾਮ 7/8 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ, ਦੇ ਘਰ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ ਗਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਤਪਨ ਦਾਸ (ਏ-5)। ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-6 ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਖੜੇ ਹੋਏ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅੰਦੋਲਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸ.
30.08.2000 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੋਸਟਰ ਦੇਖੇ
ਕੰਧਾਂ 'ਤੇ ਟੰਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀਪੀਆਈ (ਐਮ) ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਵੇਗੀ
31.08.2000 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 3:00 ਵਜੇ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਵਿਖੇ ਜਿੱਥੇ ਰਮਾਕਾਂਤਾ
ਪਾਲ (PW-10) ਅਤੇ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਮੌਜੂਦ ਰਹਿਣਗੇ।
ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਅਮਲੀ ਜਾਮਾ ਪਹਿਨਾਉਣ ਲਈ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਉਲੀਕੀ ਗਈ
30.08.2000, PW-6 ਸਮੇਤ 13 ਵਿਅਕਤੀ ਅੰਦਰ ਫੈਲ ਗਏ ਸਨ
ਤਪਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੂਹ
ਚੱਕਰਵਰਤੀ। ਉੱਤਮ ਸ਼ੀਲ (ਏ-8) ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਦੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਕਦੋਂ ਕਰਨਗੇ
ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਬਾਗਬਾਨ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵੱਲ ਵਧਣਾ।
ਰਾਧਾ ਕਾਂਤ ਦਾਸ (ਏ-13), ਆਸ਼ਿਮ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ (ਏ-2), ਵਿਕਾਸ
ਦਾਸ (A-6), ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ (A-4), ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਦਾਸ (A-3) ਅਤੇ PW-6
ਬਾਗ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਮੂਹ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਪਨ ਦਾਸ (ਏ-5), ਗੌਤਮ ਦਾਸ (ਏ-11), ਸੋਮੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦਾਸ (ਏ-7), ਪ੍ਰਦੀਪ ਦਾਸ (ਏ-9) ਅਨਿਲ ਦੇ ਘਰ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
454 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਦਾਸ (ਅ-੧)। ਸਾਰੇ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖ ਰਹੇ ਸਨ
ਸ਼ਾਮ 4 ਵਜੇ ਤੱਕ ਸ਼ਾਮ 6 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਨਿਲ ਦਾਸ (ਏ-1) ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ |
ਕਿ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਵਿਖੇ ਮੀਟਿੰਗ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਭਾਗੀਦਾਰ ਫੈਰੀ ਘਾਟ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਨਦੀ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਨਿਲ ਦੇ ਘਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ
੮ਦਾਸ (ਏ-੧) ਫੇਰੀ ਘਾਟ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ, ਇਕ ਹੋਰ
ਬਾਗਾਨ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿਖੇ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-6 ਸਮੇਤ ਸਮੂਹ ਨੇ ਵੀ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ 13 ਵਿਅਕਤੀ ਫੈਰੀ ਘਾਟ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ
ਸ਼ਾਮ 6.15 ਵਜੇ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਸ਼ਤੀ ਨੂੰ ਲਿਜਾਂਦਾ ਦੇਖਿਆ
ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ, ਰਮਾਕਾਂਤਾ ਪਾਲ PW-10 ਅਤੇ 9/10 ਹੋਰ
ਨਦੀ ਦੇ ਮੱਧ ਵਿਚ ਸੀ ਵਿਅਕਤੀ. ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਤਪਨ
ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਿਸ਼ਤੀ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ। ਜਦਕਿ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਸੀ
ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪੈਰ ਧੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਅਚਾਨਕ PW-6 ਨੇ ਆਪਣੀ ਲਪੇਟ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ
ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲੈ ਗਏ। ਉਹ ਡਿੱਗ ਪਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ. ਉਸ ਵੇਲੇ, ਤਪਨ
ਦਾਸ (ਏ-5) ਅਤੇ ਗੌਤਮ ਦਾਸ (ਏ-11) ਨੇ ਦੋ ਰਾਊਂਡ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ।
ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿਸਤੌਲਾਂ ਤੋਂ. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਏ
ਬੰਬ ਨਦੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਫਟ ਗਿਆ ਸੀ। ਗਵਾਹ
ਜੋ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ, ਸਾਰੇ
ਹਮਲਾਵਰ ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵੱਲ ਭੱਜ ਗਏ। PW-6 ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ
ਦਰਿਆ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਰਤੀਆ ਦਾ ਰਸਤਾ ਛੁਪਾਉਣ ਲਈ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਪਨ ਦਾਸ (ਏ-5) ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਗੌਤਮ ਦਾਸ (ਏ-11) ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਚ ਹੀ ਸੀਮਤ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਘਰ. ਅਗਲੇ ਦਿਨ PW-6 ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਰੇਡੀਓ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਸਥਾਨਕ ਖਬਰਾਂ ਤੋਂ ਜੋ ਕਿ ਤਪਨ
ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
32. ਉਸਦੇ ਮਨ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਬਾਰੇ, PW-6 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਉਹ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋ ਗਿਆ। ਉਹ
ਜੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤੋਬਾ ਕਰਕੇ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਬਣਾਇਆ
ਆਪਣੇ ਘਰ 'ਚ ਫਾਹਾ ਲੈ ਕੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਮਾਰਚ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਮੱਧ ਵਿੱਚ, 2004। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ
ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
'ਤੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐੱਚ
ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 455
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ. ਉਸ ਨੇ ਸਾਰੇ ਏ
ਨਾਮ ਅਤੇ ਚਿਹਰੇ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ।
33. ਜਿਰਹਾ ਵਿੱਚ, ਪੀਡਬਲਯੂ-6 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੁਲਿਸ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਕ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਘਟਨਾ ਉਹ ਅੱਠ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁਲਸ ਰਿਮਾਂਡ ਖਤਮ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਉਹ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਰਹਿਣ ਦੌਰਾਨ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਸਦੇ ਮਨ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਬਾਰੇ, ਅੰਤਰ-ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 31.08.2000 ਤੋਂ ਅੱਧ ਤੱਕ
ਮਾਰਚ, 2004 ਤੋਂ ਉਹ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਭੱਜਦਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਕਤ ਦੌਰਾਨ ਐੱਸ
ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਸਮੇਂ, ਉਹ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਮਾਨਸਿਕ ਪੀੜਾ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਾਨਸਿਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਗੁਆ ਬੈਠਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਦਾ ਕਤਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਕਤਲ ਵਿਚ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ।
ਉਸਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਸੀ.ਪੀ.ਆਈ.(ਐਮ) ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਭੜਕਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ
ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਨੌਕਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
34. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-6 ਦੇ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਮਾਫੀ ਦੇਣ ਲਈ ਉਸਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕੋਡ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 306 ਅਤੇ 307। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੱਜ ਨੇ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਦਿੱਖ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ,
ਉਸ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਉਸ ਦੇ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ, ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ.
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 306 ਅਤੇ 307 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਐੱਫ
ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ।
ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸਬੂਤ
PW-6:
35. ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਘਟਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੋਸ਼ੀ, ਅਰਥਾਤ, ਅਨਿਲ ਦਾਸ (ਏ-1),
ਆਸ਼ਿਮ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ (ਏ-2), ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਦਾਸ (ਏ-3), ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ
(ਏ-4), ਤਪਨ ਦਾਸ (ਏ-5), ਵਿਕਾਸ ਦਾਸ (ਏ-6), ਸੋਮੇਸ਼ ਦਾਸ (ਏ-
7), ਉੱਤਮ ਸ਼ੀਲ (ਏ-8), ਪ੍ਰਦੀਪ ਦਾਸ (ਏ-9), ਸੁਬਲ ਦੇਬ (ਏ-10),
ਜੀ
ਐੱਚ
458 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S:C.R.
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਂਗਰਸ (ਆਈ) ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਮਰਥਕ ਸਨ। ਉਹ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋ ਬਦਮਾਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਕ ਸਨ
ਅਮਰਾ ਬੰਗਾਲੀ ਪਾਰਟੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(a) ਬਾਬੁਲ ਡੇ ਦੀ PW-1 ਵਜੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ: ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ,
ਉਸ ਨੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਬਿਆਨ ਕੀਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾਉਣ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੋਇਆ - ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵੇਰਵੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਦੀ ਭੁੱਲ ਸਿਰਫ ਅਣਗੌਲੀ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਪੁਲਿਸ ਵਿਚ ਕੁਝ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਸਨ
ਮੋਬਾਈਲ ਵੈਨ, ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਰ ਕਰ ਰਹੇ ਪੁਲੀਸ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਗਏ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਮਰਥਕਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ, ਉਸਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੁਭਾਵਿਕ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ
ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ 'ਚ ਭਰਤੀ ਕਰਵਾਉਣਾ ਪਿਆ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਅਗਲੇ ਕਦਮ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਅਸੀਂ ਉੱਥੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
E, PW-1 ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕੁਝ ਵੀ ਨਾ ਦੱਸਣਾ
ਮੋਬਾਈਲ ਵੈਨ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸਦੇ ਵੀ
ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਨੇ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ DYFI ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸਨ, ਕਿਉਂਕਿ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸਿਆਸੀ ਰੰਜਿਸ਼ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੇ ਝੂਠਾ ਸੀ
ਐੱਫ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਚਰਚਾ, ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ.
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਬੀ) ਦੂਜਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨਿਤਾਈ ਦਾਸ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਹੈ, ਜੋ ਸੀ
ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਹ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਰਤਨ ਸੁਕਲਦਾਸ (ਏ-12) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ,
ਰਾਧਾ ਕਾਂਤ ਦਾਸ (ਏ-13) ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾਸ (ਏ-6) ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ
ਹਮਲਾਵਰ ਸਮੂਹ ਦਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਤਪਨ
ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। PW-1 ਵਾਂਗ, ਉਸਨੇ ਵੀ ਸਮਝਾਇਆ
ਇਹ ਮੀਟਿੰਗ ਸ਼ਾਮ 3:00 ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਵਿਖੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਨੂੰ
ਸ਼ਾਮ 5:45 ਵਜੇ ਉਹ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਪਹੁੰਚੇ
ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 459
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਫੈਰੀ ਘਾਟ ਰਾਹੀਂ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ। ਉਹ ਕਿਸ਼ਤੀ ਏ ਰਾਹੀਂ ਦਰਿਆ ਪਾਰ ਕਰ ਗਏ
ਅਤੇ ਨਦੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ,
ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਨੇ ਗੋਲੀ ਚੱਲਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਬੰਬ ਸੁੱਟਿਆ ਗਿਆ
ਨਦੀ ਡਰ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਉਹ 10 ਘਣ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਭੱਜ ਗਏ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਲੋਕ ਜੋ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਹੋਰਨਾਂ ਨਾਲ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ, ਉਸਨੇ ਤਪਨ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲਿਆ
ਜ਼ਖਮੀ ਹਾਲਤ 'ਚ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪਿਆ ਚੱਕਰਵਰਤੀ। ਇਲਾਵਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
10/12 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਹਮਲਾ.. ਬਦਮਾਸ਼,
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬ ਦਿਸ਼ਾ ਵੱਲ ਭੱਜ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਵੈਨ ਵਿੱਚ ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਗਏ।
ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਆਈ.ਓ. ਉਸੇ ਰਾਤ ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਲਗਭਗ 'ਤੇ ਹੈ
ਰਾਤ 9.00 ਵਜੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਵੀ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਤਿੰਨਾਂ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਲਾਹ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਚਲਦੇ ਸਮੇਂ ਕੁਝ ਭੁੱਲਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸੇ ਰਾਹੀਂ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕਮੀਆਂ ਸਨ
ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
พ.
(c) ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ PW-1 ਅਤੇ PW-3, ਇੱਕ ਹੋਰ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਬੇਨੂ ਰੰਜਨ ਧੂਪੀ (PW-11) ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਕਿਸ਼ਤੀ. ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਸਮਤ ਵਾਲੇ ਦਿਨ, ਯਾਨੀ ਕਿ
31.08.2000 ਦੁਪਹਿਰ ਲਗਭਗ 3.00 ਵਜੇ, ਉਹ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ।
ਬਾਗ ਬਾਜ਼ਾਰ ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਖੂਹ ਐੱਫ
ਉੱਥੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਅਤੇ
ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਸਭ ਕੁਝ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਕੋਲ, ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਦੁਪਹਿਰ 3:00 ਵਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉੱਤਮ ਸ਼ੀਲ (ਏ-8)
ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੀ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਜੀ
ਮੀਟਿੰਗ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਉਪਰੰਤ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਅਤੇ
ਪੀਡਬਲਯੂ-11 ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਲੋਕ ਦਰਿਆ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਚੜ੍ਹ ਗਏ।
ਜਦੋਂ ਉਹ ਕਿਸ਼ਤੀ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ
ਰੋਵੋ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ "ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰੋ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰੋ"। ਉਹ ਵੀ
ਐਚ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ
460 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਨਦੀ ਅਤੇ ਅੱਗ ਦੇ ਦੋ ਗੋਲਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਡਰ ਕਾਰਨ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫ਼ਰਾਰ ਹੋ ਗਏ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 10 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਘਟਨਾ, ਉਹ ਰਮਾਕਾਂਤਾ ਪਾਲ (ਪੀਡਬਲਯੂ-10) ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ
ਬਾਗਾਨ ਬਾਜ਼ਾਰ. ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵੀ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿਚ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਉੱਤਮ ਸ਼ੀਲ (ਏ-8) ਸੀ
ਬੀ ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਕੀ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਗੇ
ਮੀਟਿੰਗ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ, ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉੱਤਮ ਸ਼ੀਲ (ਏ-8)
ਮੀਟਿੰਗ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
(d) ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿਚ ਸਵਾਰ ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਗਣੇਸ਼ ਕੋਲ ਸਨ
(PW-2), ਰਮਾਕਾਂਤਾ ਪਾਲ (PW-10), ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੀਰ ਬਿਸਵਾਸ (PW-)
12)। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਤਿੰਨੋਂ ਗਵਾਹ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਉਹ ਘਟਨਾ ਦੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਗਵਾਹੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਕਿ ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ,
ਬਦਮਾਸ਼ਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਨੇ ਪੀੜਤ ਤਪਨ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਚੱਕਰਵਰਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਲਈ ਸਹਿਯੋਗੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਉਸੇ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਈ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਨਾਲ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਕਤਲ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਇਹ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
F ਪੁਸ਼ਟੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ
40. ਹੁਣ, ਆਓ ਆਪਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰੀਏ ਜੋ ਸਨ
ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ.
(a) ਚਾਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਅਰਥਾਤ, ਨੇਹਰ ਰੰਜਨ ਦੇਬ
(PW-4), ਬਿਧੂ ਉਰੰਗ (PW-7), ਪ੍ਰਣਬ ਚੱਕਰਵਰਤੀ (PW-8) ਅਤੇ
ਸਤੇਂਦਰ ਤੰਤੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ-9) ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਨਦੀ ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਢੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਪੀੜਤ 'ਤੇ ਅਚਾਨਕ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਉਹ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ। ਵਿੱਚ
ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 461
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ, ਨੇਹਰ ਰੰਜਨ ਦੇਬ (ਪੀਡਬਲਯੂ-4) ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਤਪਨ ਏ
ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਦਾ ਮਾਮਾ ਸੀ।
ਉਹ ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਪੰਚਾਇਤ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਉਪ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸਨ।
31.08.2000 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ 06:30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਹ ਚਲਾ ਗਿਆ-
ਬਾਗ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿਖੇ ਚਾਹ ਦੇ ਸਟਾਲ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਪ੍ਰਣਬ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ
(PW-8), ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਦਾ ਛੋਟਾ ਭਰਾ। ਪ੍ਰਣਬ ਬੀ
ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤਪਨ ਕੋਲ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੋ। ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫੈਰੀ ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਜਾਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਦਾ ਘਾਟਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਾਪਰੀ ਕਿਸੇ ਅਣਸੁਖਾਵੀਂ ਘਟਨਾ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੀ ਜਾਨ
ਉਸਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ. ਸਤੇਂਦਰ ਤੰਤੀ (PW-9) ਅਤੇ ਬਿਧੂ ਉਰੰਗ (PW-7) ਸੀ
ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਪਹੁੰਚ ਗਏ
ਸ਼ਾਮ ਕਰੀਬ 05:45 ਵਜੇ ਫੈਰੀ ਘਾਟ। ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਨ ਲਈ
ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਬੂੰਦਾ-ਬਾਂਦੀ ਸੀ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਨੂੰ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਉਹ ਸੀ
ਅਨਿਲ ਦਾਸ (ਏ-1) ਨੂੰ ਬਾਗਾਨ ਵੱਲ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਬੇੜੀ ਘਾਟ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਬਾਜ਼ਾਰ। 5/7 ਮਿੰਟ ਬਾਅਦ, ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਤੋਂ 10 ਦੇ ਕਰੀਬ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਫੈਰੀ ਘਾਟ ਵੱਲ ਵਧਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਬਾਗਾਨ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਉਸ ਨੇ ਚਾਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਵਿਅਕਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਗੌਤਮ ਦਾਸ (ਏ-11), ਪ੍ਰਦੀਪ ਦਾਸ (ਏ-9), ਤਪਨ
ਦਾਸ (ਏ-5) ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ (ਏ-4) ਜੋ ਕਿ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ।
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਫੈਰੀ ਘਾਟ ਵਿੱਚ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਦੀ ਦੂਰੀ
ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਤੋਂ ਫੈਰੀ ਘਾਟ 100 ਘਣ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਹ
ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿਸ਼ਤੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਹ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰੇ, ਬਦਮਾਸ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲੈ ਗਏ
ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਫੇਰੀ ਘਾਟ ਵੱਲ ਵਧਿਆ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਸੁਣਿਆ
ਬੰਬ ਦੇ ਫਟਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬੰਦੂਕ ਦੀ ਗੋਲੀ ਚੱਲਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼। ਉਹ
ਡਰ ਗਏ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਗਏ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ
ਫੇਰੀ ਘਾਟ ਵੱਲ ਵਧਿਆ। ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਦੇਖਿਆ
ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਜਖਮੀਆਂ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚੁੱਕ ਲਿਆ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਸੜਕ 'ਤੇ ਲੈ ਆਏ ਅਤੇ ਜੀ
ਪੁਲੀਸ ਦੀ ਮੋਬਾਈਲ ਵੈਨ ਉਸ ਨੂੰ ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਗਈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਦਮਾਸ਼
ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਭੱਜ ਗਿਆ। ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀਪੀਆਈ (ਐਮ) ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਮੋਹਰੀ ਆਗੂ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
462 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਏ
ਅੰਤਰ-ਪਾਰਟੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ.
ਬੀ
ਸੀ
(ਬੀ) ਅਗਲਾ ਗਵਾਹ ਜੋ ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਬਿਧੂ ਉਰੰਗ, PW-7 ਵਜੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿਚ-
ਦੇ ਮੁਖੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
31.08.2000 UBLF ਕੱਟੜਪੰਥੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਬਦਮਾਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਗਰੁੱਪ। ਸ਼ਾਮ ਸਾਢੇ 6 ਵਜੇ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਫੈਰੀ ਘਾਟ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਸ਼ਾਮ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਸੀ
ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣਾ ਜੋ ਲਗਭਗ 100 ਘਣ ਦੂਰ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ
ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਣਬ ਚੱਕਰਵਰਤੀ (PW-8), ਨਾਹਰ ਰੰਜਨ ਦੇਬ (PW-4),
ਸਤਿੰਦਰ ਤਾਂਤੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ-9) ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਬੂੰਦਾ-ਬਾਂਦੀ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ। ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਾਰਿਸ਼ ਤੋਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁਸਾਫਿਰ ਵਿੱਚ ਪਨਾਹ ਲਈ
ਸ਼ਾਮ ਕਰੀਬ 05:30 ਵਜੇ ਸ਼ੈੱਡ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ-
ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਵਿਖੇ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਬਾਰੇ ਡੀ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਡੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਗਿਆ ਸੀ
DYFI ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮੀਟਿੰਗ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ
ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ 'ਤਪਨ' ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਚਲੇ ਗਏ
ਚੱਕਰਵਰਤੀ। ਜਿਵੇਂ, PW-4, ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਈ ਪੈਸੰਜਰ ਸ਼ੈੱਡ 'ਚ ਬੈਠਾ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ 12/14 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਸੰਤੀਨਗਰ ਫੈਰੀ ਘਾਟ ਵੱਲ ਵਧਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹ
ਤਪਨ ਦਾਸ (ਏ-5), ਗੌਤਮ ਦਾਸ (ਏ-11), ਪ੍ਰਦੀਪ ਦਾਸ
(ਏ-9) ਅਤੇ ਸੋਮੇਸ਼ ਦਾਸ (ਏ-7)। ਸ਼ਾਮ 06:30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ, ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਕੋਲ, ਉਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਇੱਕ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਦਰਿਆ ਪਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਲਗਭਗ 15 ਵਿਅਕਤੀ। ਇੱਕ ਰਮਾਕਾਂਤ
ਪਾਲ (PW-10) ਉਨ੍ਹਾਂ 15 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਨ
ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਅਚਾਨਕ ਉਸਨੂੰ ਦੋ ਬੰਦੂਕਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ
ਸ਼ਾਟ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੇਖਿਆ
ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬ ਦਿਸ਼ਾ ਵੱਲ ਭੱਜ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ। ਉਸੇ ਵੇਲੇ,
G ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਸਮੇਤ ਬੇੜੀ ਘਾਟ ਵੱਲ ਭੱਜਿਆ ਅਤੇ ਲੱਭਿਆ
ਜ਼ਖਮੀ ਹਾਲਤ 'ਚ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ। ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਤੱਕ ਲੈ ਗਏ
ਮੁੱਖ ਸੜਕ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਲੈ ਗਏ? ਮੋਬਾਈਲ ਵੈਨ. ਉਹ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਜੋ ਚੱਲਦਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੇੜੀ ਘਾਟ ਤੋਂ ਦੂਰ ਉਹੀ ਸੀ ਜਿਸਨੂੰ ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਬਾਗਾਨ ਬਾਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਫੈਰੀ ਘਾਟ ਵੱਲ ਵਧਦੇ ਹੋਏ ਐੱਚ. ਉਸਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ

