ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 463
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 31.08.2000 ਨੂੰ ਰਾਤ 10:30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਏ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਫੇਰੀ ਘਾਟ ਤੋਂ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਮਿੱਟੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ। ਉਹ
ਨੇ ਕਬੂਲਿਆ ਕਿ ਜ਼ਬਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਪਾਏ ਗਏ ਉਸ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਸੀ
Ex.-3 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਕ ਸੁਜੀਤ ਦਾਸ ਨੇ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਸੂਚੀ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ. ਉਸ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਕੋਈ ਵੀ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ
ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ 'ਤੇ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ। ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਫਲੈਸ਼ ਦੇਖਿਆ
12/14 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਾਲੇ ਸਰਕਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਦੀ। ਦੋਸ਼ੀ
ਵਿਅਕਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਪ੍ਰਦੀਪ ਦਾਸ (ਏ-9), ਤਪਨ ਦਾਸ (ਏ-5), ਸੋਮੇਸ਼
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਸ (ਏ-7) ਅਤੇ ਗੌਤਮ ਦਾਸ (ਏ-11) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
PW-7 ਦੁਆਰਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਚਿਹਰੇ ਦੁਆਰਾ। ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਉਸਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਨਾਮ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ
ਰਤਨ ਸੁਕਲਦਾਸ, (PW-6) ਪ੍ਰਵਾਨਕਰਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(c) ਇੱਕ ਪ੍ਰਣਬ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਦੀ PW-8 ਵਜੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ
'ਤੇ ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਾਂ ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਉਸ ਦਾ ਸੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਭਰਾ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਸ ਨੇ ਰੱਖਿਆ
ਸੀ.ਪੀ.ਆਈ.(ਐਮ) ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਕਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਹੁਦੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹ ਸੀ
ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਪੰਚਾਇਤ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ. ਉਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 31.08.2000 ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਅਨਸਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਫੈਰੀ ਘਾਟ ਵਿਖੇ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਉਸ ਦਿਨ, ਸ਼ਾਮ 05:15 ਦੇ ਕਰੀਬ, ਬਿਧੂ ਉਰੰਗ (PW-7), ਨੇਹਰ
ਰੰਜਨ ਦੇਬ (PW-4), ਸਤੇਂਦਰ ਤੰਤੀ (PW-9) ਅਤੇ ਉਹ ਖੁਦ
ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਸਨ ਜੋ ਕਿ ਲਗਭਗ 100 ਘਣ ਹੈ
ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਫੈਰੀ ਘਾਟ ਤੋਂ ਦੂਰ। ਪੀਡਬਲਯੂ-8 ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਐੱਫ
ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਜਿਸ ਨੇ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਤੋਂ ਏ. ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ ਸੀ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਮੀਟਿੰਗ. ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਬਾਗ ਬਾਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਉਹ ਗਏ ਸਨ
ਸਿੱਧਾ ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਤੱਕ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਭਰਾ ਦੀ ਜਾਨ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜੀ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਉਹ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਕੰਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧ. ਜਦੋਂ ਉਹ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ, ਇਹ ਬੂੰਦਾ-ਬਾਂਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ
ਫੈਰੀ ਘਾਟ ਵੱਲ ਵਧ ਰਹੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਉਸ ਨੇ ਤਪਨ ਦਾਸ (ਏ-5), ਗੌਤਮ ਦਾਸ (ਏ-11), ਐੱਚ
ਬੀ
464 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਪ੍ਰਦੀਪ ਦਾਸ (ਏ-9) ਅਤੇ ਅਨਿਲ ਦਾਸ (ਏ-1)। ਉਸ ਨੇ ਅਨਿਲ ਦਾਸ (ਏ-1) ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ।
ਨਦੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ,
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਨਦੀ ਨੇ ਚੀਕ-ਚਿਹਾੜਾ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਵੀ ਸੁਣੀ
ਅੱਗ ਦੇ ਦੋ ਦੌਰ ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ
ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਬਦਮਾਸ਼ ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਭੱਜ ਗਏ।
ਪੂਰਬ ਦਿਸ਼ਾ. ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਉਸ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਤਪਨ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਨਾਲ ਉਲਟਾ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਲੇਟ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਪਿੱਠ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪਿੱਠ ਉੱਤੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ ਦੇ. ਜ਼ਖਮਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਖੂਨ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ
ਬਾਕੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਸੜਕ ਤੱਕ ਲੈ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੁਲਿਸ ਵੈਨ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਗਏ। ਉਸ ਦੀ ਹਾਲਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਭਰਾ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਸੀ, ਉਸਨੂੰ ਜੀਬੀ ਹਸਪਤਾਲ, ਅਗਰਤਲਾ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਹਸਪਤਾਲ ਤੋਂ ਉਸ ਨੇ ਅਨਿਲ ਦਾਸ (ਏ-1), ਪ੍ਰਦੀਪ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ।
ਦਾਸ (ਏ-9), ਗੌਤਮ ਦਾਸ (ਏ-11) ਨਾਮ ਅਤੇ ਚਿਹਰੇ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ।
ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਪਨ ਦਾਸ (ਏ-5), ਪ੍ਰਦੀਪ ਦਾਸ (ਏ-9) ਅਤੇ ਗੌਤਮ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਛਾਣਦੇ
ਦਾਸ (ਅ-11)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਮਾਕਾਂਤਾ ਪਾਲ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-10),
ਪ੍ਰਬੀਰ ਬਿਸਵਾਸ (PW-12), ਨਿਲਾਈ ਦਾਸ (PW-3), ਬੇਨੂ ਰੰਜਨ ਧੂਪੀ
(ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-11), ਸੁਜੀਤ ਦਾਸ, ਸੁਬਰਤ ਦਾਸ, ਰਾਜੇਸ਼ ਦਾਸ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਸਨ
ਨਦੀ ਪਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਨਾਲ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(d) ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਸਤੇਂਦਰ ਤੰਤੀ (PW-9)। ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਵਾਂਗ, ਅਰਥਾਤ, PWs 4,
7 ਅਤੇ 8, ਉਸ ਨੇ ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵੀ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸਨ
ਐੱਫ
ਸੀਪੀਆਈ (ਐਮ) ਪਾਰਟੀ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਤਪਨ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਰੱਖਦਾ ਸੀ
ਪਰਿਵਾਰ। ਕਿਉਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਉਹ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਤੋਂ ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
G ਹਾਲਾਂਕਿ PW-9 ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣ ਗਿਆ, ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ
ਉਹ ਪ੍ਰਣਬ ਚੱਕਰਵਰਤੀ (PW-8;, ਨੇਹਰ ਰੰਜਨ ਦੇਬ) ਦੇ ਨਾਲ
(ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-4) ਅਤੇ ਬਿਧੂ ਉਰੰਗ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7) ਸਵਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਲਈ ਸ਼ੈੱਡ.
ਐੱਚ
41. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ,
ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 465
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ PW-A ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦੇ ਹਨ
6, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ, ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿੱਚ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਬਾਰੇ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ
ਅੰਦੋਲਨ, ਅਸਲ ਘਟਨਾ, ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ
ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮੌਤ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਅਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਬਿਆਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਹੈ
PW-6 ਪ੍ਰਵਾਨਕ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
42. ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਗਣੇਸ਼ ਕੋਲ (ਪੀਡਬਲਯੂ-2), ਸਤੇਂਦਰ
ਤੰਤੀ (PW-9), ਰਮਾਕਾਂਤਾ ਪਾਲ (PW-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੀਰ ਬਿਸਵਾਸ।
(ਪੀਡਬਲਯੂ-12) ਨੂੰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਗਵਾਹ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹ
ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਡੀ. ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਬਲਾਕ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਏ
ਗਵਾਹ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਿਆਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿਆਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਕੋਲ ਹੈ
ਸੱਚ ਦੀ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ। ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਭਾਰ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਨਾਲ ਤਾੜਨਾ। ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ, ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਭਟਕਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ
ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਤੱਕ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੱਦ ਤੱਕ, ਉਸਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਸਬੂਤ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਮਹਿਜ਼ ਮਿਟ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਬਿਆਨ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਜੀ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਹੋਰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
43. ਸਾਡੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੁਸ਼ਮਣ ਸਮੇਤ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ। ਪੰਜ ਅੱਖਾਂ -
ਗਵਾਹ, ਅਰਥਾਤ, PW-1, PW-4, PW-6, PW-7 ਅਤੇ PW-8
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬੀ
466 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਤਪਨ ਦਾਸ (ਏ-5) ਅਤੇ
ਗੌਤਮ ਦਾਸ (ਏ-11)। PWs 1, 4, 7 ਅਤੇ 8 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰਦੀਪ ਦਾਸ (ਏ-9)। PWs 1 ਅਤੇ 7 ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸੋਮੇਸ਼ ਦਾਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
(A-7)। PWs 1 ਅਤੇ 4 ਨੇ ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ (A-4) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। PWs 4 ਅਤੇ 8
ਅਨਿਲ ਦਾਸ (ਏ-1) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ 6 ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ। ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ 6 ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਕਤ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਜਾਂ 2 ਤੋਂ ਵੱਧ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
C ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ। ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨੀ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਇਹ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ, ਤੋਂ ਤਾੜਨਾ ਮੰਗਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੇ ਮਾਪ ਵਜੋਂ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਵਾਹ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸਬੂਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ, ਉੱਥੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਦੋ
ਡੀ
ਈ
44. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸਬੂਤ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਗਵਾਹ, ਇਹ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਹਨ.
ਛੇ ਦੋਸ਼ੀ ਤਪਨ ਦਾਸ (ਏ-5), ਗੌਤਮ ਦਾਸ
(ਏ-11), ਪ੍ਰਦੀਪ ਦਾਸ (ਏ-9), ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ (ਏ-4), ਸੋਮੇਸ਼ ਦਾਸ (ਏ-
F7) ਅਤੇ ਅਨਿਲ ਦਾਸ (A-1) ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚਸ਼ਮਦੀਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਦਕਿ ਤਪਨ ਦਾਸ (ਏ-5) ਅਤੇ ਗੌਤਮ ਦਾਸ (ਏ-11) ਸਨ
PWs 1, 4, 7 ਅਤੇ 8 ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ PW-6 ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
(ਪ੍ਰਵਾਨਕਰਤਾ) ਸੋਮੇਸ਼ ਦਾਸ (A-7) ਨੂੰ PWS-1 ਅਤੇ 7 ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
PWs 1 ਅਤੇ 4 ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ (A-4) ਅਤੇ PWs 4 ਦੁਆਰਾ ਅਨਿਲ ਦਾਸ (A-1)
G & 8, ਇਹ ਸਾਰੇ PW-6 (ਪ੍ਰਵਾਨਕਰਤਾ) ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ PW-
੬(ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ) ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਤਿੰਨ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹਨ
ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਛੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਸਕੇ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਗਵਾਹ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਐੱਚ.
ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 467
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
45. ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਏ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਨਿਲ ਦਾਸ (ਏ-1), ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ (ਏ-4), ਸੋਮੇਸ਼ ਦਾਸ (ਏ-7)
ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੀਪ ਦਾਸ (ਏ-9) ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸਮਝਾਏ ਹਨ
ਨਿਰਣਾ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਬੀ
ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਕਮੀ ਲਈ ਬੇਬੁਨਿਆਦ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਲਟਵਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਆਓ ਇਹ ਪਤਾ ਕਰੀਏ ਕਿ ਕੀ ਸੀ
ਵਿਚ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਚਿਤ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਯਕੀਨ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"34. ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ
ਆਮ ਇਰਾਦਾ।- ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਾਰੇ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਉਸੇ ਐਕਟ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ।"
ਡੀ
ਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਸੀਪੀਸੀ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੋਝ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਝੂਠ ਹੈ ਕਿ ਹੋਰ ਦੀ ਅਸਲ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਸੰਕਲਪ 'ਤੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ। ਅੱਗੇ,
ਜਿੱਥੇ ਸਬੂਤ ਉਸ ਖਾਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਨੇ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੂਜਿਆਂ 'ਤੇ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਉਹ ਕੇਸ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਉਹ ਸਾਂਝਾ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ ਸੰਗੀਤ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਸਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਵਿਵਸਥਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਮਨਾਂ ਦੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਮ ਵਸਤੂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਮਨ ਦੀ ਪੂਰਵ ਮੁਲਾਕਾਤ ਜਾਂ ਪੂਰਵ ਸੰਕਲਪ ਦਾ ਸਬੂਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਥੇ
ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ 149 ਆਈਪੀਸੀ, ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ ਵੀ ਓਵਰਲੈਪ ਅਤੇ
ਇਹ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਸਵਾਲ ਹੈ।
46. ​​ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿਚ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
k
ਡੀ
468 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਠੋਸ ਭਾਗ ਜੇਕਰ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ। ਇਹ ਵੀ ਸੈਟਲ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਵਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਜਾਂ ਧਾਰਾ 149 IPC, ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਅਤੇ
ਬੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੇ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਖੌਤੀ ਹਰਕਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਧਾਰਾ 34, ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੋ ਤੱਥ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ) ਆਮ
ਇਰਾਦਾ b) ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਅਪਰਾਧ. ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਵਿਵਸਥਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਸੰਕਲਪ. ਇਸ ਲਈ, ਮਨ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਲਾਕਾਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੀ ਪਲ ਦੇ ਉਤਸ਼ਾਹ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਾਂ ਪੂਰਵ-ਧਿਆਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੋਵੇ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਵੇਖੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਹੁਣ ਤੱਕ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਤਪਨ ਦਾਸ (ਏ-5) ਅਤੇ ਗੌਤਮ ਦਾਸ (ਏ-11), ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰਕਹੀਣ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲੈਣ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ। ਦੁਬਾਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦਾ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇ। ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਈ
ਦੂਸਰਾ ਹਿੱਸਾ ਕਿਉਂ ਹੈ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਜਾਂ ਜੋੜਨ ਲਈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਧਾਰਾ 34 ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ
G ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਅਪ੍ਰੋਵਰ (PW-6) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ।
ਈ
ਐੱਫ
47. ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
H ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 469
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਏ
ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਜਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਬਣੋ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ
(ਪੀਡਬਲਯੂ-6) ਕਿ ਇੱਕ ਉੱਤਮ ਸ਼ੀਲ (ਏ-8) ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਸੀ
ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਵਿਖੇ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਹਰਕਤ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮ।
ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਬਾਗ ਬਜ਼ਾਰ ਨੇੜੇ ਦਰਿਆ ਦੇ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸ਼ਤੀ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਬਾਗ ਬਜ਼ਾਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਨਿਲ ਦਾਸ (ਏ-1) ਜੋ ਸੀ
ਉੱਥੇ ਤਾਇਨਾਤ ਜਵਾਨ ਅਚਾਨਕ ਬਾਗਾਨ ਬਾਜ਼ਾਰ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਵੱਲ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਏ
ਕੁਝ ਹੀ ਮਿੰਟਾਂ 'ਚ 10 ਦੋਸ਼ੀ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵੱਲ ਭੱਜੇ
ਬਾਗਾਨ ਬਾਜ਼ਾਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅੱਖਾਂ ਤੋਂ- ਡੀ
ਗਵਾਹ, ਆਮ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਸਮੇਤ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ
ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ (PW-6) ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਖੁਲਾਸੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ, ਜੋੜੇ।
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨਾਲ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ 13
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੇ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਸੀ ਅਤੇ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਰਹੇ
ਤਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਦੀ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਮੱਗਰੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਸਮੇਤ ਛੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਕਿ ਤਪਨ ਦਾਸ (ਏ-5), ਗੌਤਮ ਦਾਸ (ਏ-) ਹਨ।
11), ਪ੍ਰਦੀਪ ਦਾਸ (ਏ-9), ਸੋਮੇਸ਼ ਦਾਸ (ਏ-7), ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ (ਏ-4)
ਅਤੇ ਅਨਿਲ ਦਾਸ (ਏ-1)।
ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ:
48. ਜਿਸ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-14 ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਆ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਾਨਬੱਧ aş Ex.7. ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਫਾਇਰ ਬਾਂਹ ਦੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ 'ਤੇ. ਇੱਕ, 0.75 ਸੈ.ਮੀ.
ਪਿੱਛਲੇ ਪਾਸੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਛਾਤੀ ਦੀ ਕੰਧ ਦੇ ਉਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ
ਸਹਾਇਕ ਜਹਾਜ਼, ਦੋ, ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਵਾਲੀ ਸੱਟ 3 ਸੈ.ਮੀ. X .5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x ਹੱਡੀ ਡੂੰਘੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
470 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ occipital ਖੇਤਰ, ਅਤੇ ਤਿੰਨ, lacerated ਸੱਟ, 4 cm x 1 cm x ਹੱਡੀ
ਖੋਪੜੀ ਦੇ ਓਸੀਪੀਟਲ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਡੂੰਘੀ। PW-14 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਪਿੱਠ. ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੱਟ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਗੋਲੀ ਲੱਗੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸੇ ਗੋਲੀ ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬੀ ਵੰਡਿਆ। ਅਸੀਂ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
(Ex.7) ਅਤੇ PW-14 ਦੇ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਖੋਜ ਨੰ
ਉਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸ. 7) ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸੰਗਤਤਾ, ਉਸ ਦੀ
PW-14 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਅੱਖੀ ਸਬੂਤ
(PW-6)। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ, ਓਕੂਲਰ ਸੰਸਕਰਣ ਅਰਥਾਤ, ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਸਬੂਤ (PW-6)
PW-14 ਅਤੇ ਦੇ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
(ਉਦਾ. 7)। ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ।
ਸੀ
ਡੀ
49. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਧਾਰਥ ਲੂਥਰਾ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਕੁਝ ਵਿਰੋਧਤਾਈਆਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਅਦਾਲਤ, ਤਸਦੀਕ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਘੱਟ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਈ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਗਵਾਹਾਂ ਸਮੇਤ ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ (PW-6)। ਪਰ
ਇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੱਤ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
(ਪੀਡਬਲਯੂ-6) ਸਾਰੇ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਪਛਾਣ ਸਕਦਾ ਸੀ
F ਪੈਰੇ, ਸਾਨੂੰ ਹਰ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ (PW-6) ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਉਹਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ
ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ ਕਿ ਡਰ ਕਾਰਨ ਅਤੇ
ਉਲਝਣ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਸਭ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜੀ ਹਮਲਾਵਰ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਗਵਾਹ ਸਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਉਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੇ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ
ਐੱਚ
ਸਿੱਟਾ
50. ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਬਿਆਨ (PW-
ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 471
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
6) ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਘਟਨਾਕ੍ਰਮ ਦੇ ਬਿਰਤਾਂਤ ਤੋਂ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕੁਝ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਲਈ
ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਬਾਰੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀ
ਪੀੜਤ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਪੂਰੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਸੱਚ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਘਟਨਾ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਨਾਲ ਸਬੂਤ। ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ।
51. ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਅੰਤਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਆਇਆ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੋਵੇਂ
ਅਪੀਲਾਂ ਅਸਫ਼ਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਯੋਗਤਾ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
ਬੀ
с
ਡੀ

