ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 421
'T' ਨੂੰ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਸਬਕ ਦਿਓ। 30.08.2000 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 7/8 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਏ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਏ ਦੇ ਘਰ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ ਗਈ।
5. PW-6 ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
'ਟੀ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। ਨੂੰ
ਬੀ 'ਤੇ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਉਲੀਕੀ ਗਈ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਅਮਲੀ ਜਾਮਾ ਪਹਿਨਾਉਣਾ
30.08.2000 ਨੂੰ PW-6 ਸਮੇਤ 13 ਵਿਅਕਤੀ ਫੈਲ ਗਏ ਸਨ
'ਟੀ' ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਚ। ਸਾਰੇ
13 ਦੋਸ਼ੀ 6.15 ਦੇ ਕਰੀਬ ਫੈਰੀ ਘਾਟ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਸ਼ਾਮ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 'ਟੀ' ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਹੀ ਕਿਸ਼ਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ।
ਪੀਡਬਲਯੂ-10 ਅਤੇ 9/10 ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨਦੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ। ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ 'ਟੀ' ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਿਸ਼ਤੀ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰੇ, ਇੱਕ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਚੋਂ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ। ਜਦਕਿ 'ਟੀ' ਸੀ
ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਣੀ 'ਚ ਪੈਰ ਧੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਅਚਾਨਕ PW-6 ਦੀ ਲਪੇਟ 'ਚ ਆ ਗਿਆ
ਉਸਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਲਿਆ
ਨਦੀ ਉਹ ਆਪਣੀ ਪਿੱਠ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ। ਉਸ 'ਤੇ
ਏ-5 ਅਤੇ ਏ-11 ਨੇ ਦੋ ਰਾਉਂਡ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ
'ਟੀ' 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿਸਤੌਲ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਬੰਬ ਫਟ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਦੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ. ਗਵਾਹ ਜੋ ਸੀ
ਮੁਸਾਫਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪੀੜਤ ਭੱਜ ਗਿਆ
ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਨੂੰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ, ਸਾਰੇ
ਹਮਲਾਵਰ ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵੱਲ ਭੱਜ ਗਏ। [ਪੈਰਾ 31]
[452-ਐਚ; 453-ਏ-ਐਚ; 454-ਏ-ਈ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3.5 ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਬਾਰੇ, PW-6 ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ
ਕਿ ਉਹ 'ਟੀ' ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋ ਗਿਆ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ
ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਤੋਬਾ ਕਰਕੇ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਬਣਾਇਆ
ਫਾਹਾ ਲੈ ਕੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਮਾਰਚ, 2004 ਦੇ ਮੱਧ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 'ਟੀ' ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪੂਰੇ ਜੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਘਟਨਾ
ਪਰਿਵਾਰ। ਉਸ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਨਾਮ ਅਤੇ ਚਿਹਰੇ ਦੁਆਰਾ. [ਪਰਾ 32] [454-G-H; 455-ਏ]
3.6 ਜਿਰਹਾ ਵਿੱਚ, ਪੀਡਬਲਯੂ-6 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਐੱਚ
422 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਉਹ ਅੱਠ ਤੱਕ ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਦਿਨ ਅਤੇ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੁਲਿਸ ਰਿਮਾਂਡ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਉਹ ਸੀ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਉਸ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਵਿਚ ਰਹਿਣ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ, ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਸਦੇ ਬਾਰੇ
ਬੀ ਮਨ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ
31.08.2000 ਤੋਂ ਮਾਰਚ, 2004 ਦੇ ਅੱਧ ਤੱਕ, ਉਹ ਸੀ
ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਸ.
ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਾਨਸਿਕ ਪੀੜਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ।
ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਮਾਨਸਿਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
'ਟੀ' ਦਾ ਕਤਲ ਉਸ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਕਤਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੇ ਝੂਠੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਕਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ.ਪੀ.ਆਈ.(ਐਮ) ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ
ਨੂੰ ਯੋਗ ਨੌਕਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। [ਪਰਾ 33] [455-ਬੀ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3.7 PW-6 ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਟੈਂਡਰਿੰਗ ਮਾਫੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 306 ਅਤੇ 307 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕੋਡ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸੀ
ਦਿੱਖ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ, ਉਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ
ਸੰਸਕਰਣ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ। 'ਤੇ
ਉਸਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕੋਡ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 306 ਅਤੇ 307 ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਬਿਆਨ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ।
F ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ
ਨਾਲ। [ਪਰਾ 34] [455-E-F]
ਜੀ
ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸਬੂਤ
PW-6:
4. ਏ-5 ਦੀ ਪਛਾਣ PW-1, PW-4, PW-7 ਅਤੇ PW- ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
8. A-7 ਦੀ ਪਛਾਣ PW-1 ਅਤੇ PW-7 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਏ-4 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
PW-1 ਅਤੇ PW-4 ਦੁਆਰਾ। A-1 ਦੀ ਪਛਾਣ PW-4 ਅਤੇ PW- ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
8. A-11 ਦੀ ਪਛਾਣ PW-1, PW-4, PW-7 ਅਤੇ PW-8 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ A-9 ਦੀ ਪਛਾਣ PW-1, PW-4, PW-7 ਅਤੇ PW- ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
H 8, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਐਰੇ ਤੋਂ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 423
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ ਏ
16.09.2009, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ [ਪਾਰਾ ੩੬, ੩੭] [੪੫੫-ਜੀ; 456-ਡੀ-ਜੀ]
ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ
ਬੀ
5.1 PW-1 ਦੀ ਪਛਾਣ ਏ-7, ਏ-4, ਏ-5, ਏ-11, ਏ-2, ਏ-10, ਏ-3
ਅਤੇ ਏ-9। ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਇਹ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ 'ਟੀ', ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ. PW-1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਬੰਦੂਕ ਦੀ ਗੋਲੀ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ - 'ਟੀ'। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ
ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੀ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸੇ ਸਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਵੇਰਵੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਦੀ ਭੁੱਲ ਸਿਰਫ ਅਣਗੌਲੀ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਉਥੇ ਕੁਝ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਮੋਬਾਈਲ ਡੀ
ਵੈਨ, ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਰ ਕਰ ਰਹੇ ਪੁਲੀਸ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
1 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਗਏ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਮਰਥਕਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ, ਉਸਨੇ
ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕੋਈ ਵੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਸਮੇਤ ਅਗਲੇ ਕਦਮ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ. ਪੀਡਬਲਯੂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ-
1 ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਾ ਦੱਸਣਾ
ਐੱਫ
ਮੋਬਾਈਲ ਵੈਨ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸਦੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਵੀ
ਸਾਥੀ ਦੂਸਰਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ PW-3 ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਕਿਸ਼ਤੀ. ਇਹ ਉਹ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਏ-12, ਏ-13 ਅਤੇ ਏ-6 ਵਜੋਂ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਹਮਲਾਵਰ ਸਮੂਹ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਟੀ' ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ, PW-3 ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ
'ਟੀ' 'ਤੇ 10/12 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ। ਨਾਲ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਤਿੰਨਾਂ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ-
ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ PW-11 ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਉਸਦੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
424 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL:) S.C.R.
ਇੱਕ ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵੀ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਉਸ ਨੇ ਸਿਰਫ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਏ-8 ਨੇੜੇ ਹੀ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ
ਕੀ 'ਟੀ' ਮੀਟਿੰਗ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਵੀ,
ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਕਤ ਏ-8 ਤੋਂ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਸਥਾਨ. [ਪਰਾ 39] [457-ਏ-ਬੀ; 458-ਬੀ-ਈ-ਜੀ-ਐਚ; 459-
ਈ-ਐੱਫ; 460-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
5.2 ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-2,
PW-10, ਅਤੇ PW-12। ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ, ਤਿੰਨੇ ਗਵਾਹ
ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣ ਗਏ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ
ਘਟਨਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਏ
ਬਦਮਾਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਨੇ ਪੀੜਤ 'ਟੀ' ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਥਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਉਸੇ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਨਾਲ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਕਤਲ ਦੇ ਤੱਥ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸਬੰਧਤ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬੂਤ
ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 39] [460-C-
F]
ਐੱਫ
ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ
6.1 ਚਾਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਅਰਥਾਤ, PW-4, PW-7, PW-
8 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-9 'ਤੇ ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿਚ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਨਦੀ ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਢੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਜੀ ਨੇ ਪੀੜਤ 'ਤੇ ਅਚਾਨਕ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਉਹ ਦੌੜ ਗਏ
ਸਥਾਨ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-4 ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ‘ਟੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਦਾ ਮਾਮਾ ਸੀ। PW-7, ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 'ਟੀ' ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
UBLF ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਬਦਮਾਸ਼ਾਂ ਵੱਲੋਂ 31.08.2000
ਐਚ ਕੱਟੜਪੰਥੀ ਸਮੂਹ. ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 425
ਡੀ
- ਘਟਨਾ, ਉਹ ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ 'ਚ ਬੈਠਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਏ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 100 ਘਣ ਦੂਰ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-8, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-4, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-9
ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਸੀ
ਬਾਰਿਸ਼ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ। ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ
ਮੀਂਹ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬੀ ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਪੈਸੰਜਰ ਸ਼ੈੱਡ 'ਚ ਸ਼ਰਨ ਲਈ
ਸ਼ਾਮ 05:30 ਵਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਸੰਤਨਗਰ ਵਿਖੇ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਮ੍ਰਿਤਕ ‘ਟੀ’ ਉਸ ਸ਼ਾਂਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀਵਾਈਐਫਆਈ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਮੀਟਿੰਗ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ
ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ 'ਟੀ' ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਚਲੇ ਗਏ। ਜਿਵੇਂ, ਸੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-4, ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਵਿਚ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ, ਉਸਨੇ 12/14 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੇਖਿਆ
ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਫੈਰੀ ਘਾਟ ਵੱਲ ਵਧਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸ.
ਉਸ ਨੇ ਪਛਾਣ ਲਿਆ। ਏ-5, ਏ-11, ਏ-9 ਅਤੇ ਏ-7। ਸ਼ਾਮ ਕਰੀਬ 06:30 ਵਜੇ,
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ 'ਟੀ' ਦੇ ਨਾਲ
ਕਰੀਬ 15 ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਦਰਿਆ ਪਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਏ-9, ਏ-5, ਏ-7 ਅਤੇ ਏ-11 ਸਨ
PW-7 ਦੁਆਰਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਚਿਹਰੇ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। PW-8
ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ. ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ‘ਟੀ’ ਉਸ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸੀ
ਭਰਾ. ਉਸਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ 31.08.2000 ਨੂੰ ਉਸਦੀ
ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਫੈਰੀ 'ਤੇ ਬਦਮਾਸ਼ਾਂ ਨੇ ਭਰਾ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਘਾਟ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦਿਨ ਸ਼ਾਮ 05:15 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸ.
ਪੀਡਬਲਯੂ-7, ਪੀਡਬਲਯੂ-4, ਪੀਡਬਲਯੂ-9 ਅਤੇ ਉਹ ਖੁਦ ਬੈਠੇ ਸਨ
ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਜੋ ਕਿ ਲਗਭਗ 100 ਘਣ ਦੂਰ ਹੈ
ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਫੈਰੀ ਘਾਟ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-8 ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜੋ
ਸ਼ਿਰਕਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮੀਟਿੰਗ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਭਰਾ ਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਉਹ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਸਾਥ ਦਿੰਦਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ. ਜਦ ਉਹ
ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਇਹ ਬੂੰਦਾ-ਬਾਂਦੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹ ਫੇਰੀ ਘਾਟ ਵੱਲ ਵਧਿਆ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਏ-5, ਏ-11, ਏ-9 ਅਤੇ ਏ-1। ਉਸ ਨੇ ਏ.-1 ਨੂੰ ਆਉਂਦੇ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੀ
426 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਨਦੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਕਾਹਲੀ ਨਾਲ. ਉਸ ਨੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ 'ਟੀ' ਦਰਿਆ ਦੇ ਕੰਢੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਸੁਣਿਆ
ਰੌਲਾ-ਰੱਪਾ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਨੇ ਦੋ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਵੀ ਸੁਣੀ
ਅੱਗ ਦੇ ਦੌਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ
ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਬਦਮਾਸ਼ ਉਸ ਵੱਲ ਭੱਜ ਗਏ
B ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬ ਦਿਸ਼ਾ। ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਉਸਨੇ 'ਟੀ' ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪਿਆ ਪਾਇਆ
ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਦੇ ਸੱਟਾਂ ਨਾਲ ਉਲਟਾ
ਉਸ ਦੀ ਪਿੱਠ ਦਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ। ਦ
ਜ਼ਖਮਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਖੂਨ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਹੋਰਨਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ,
ਉਹ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਸੜਕ 'ਤੇ ਲੈ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੁਲਿਸ ਵੈਨ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਗਏ। ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਸੀ, ਉਸਨੂੰ ਜੀਬੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਫਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਸਪਤਾਲ, ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਹਸਪਤਾਲ ਤੋਂ ਅਗਰਤਲਾ। ਉਸ ਨੇ ਪਛਾਣ ਲਿਆ
ਨਾਮ ਅਤੇ ਚਿਹਰੇ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਏ-1, ਏ-9, ਏ-11। ਉਹ ਵੀ
PW-10, PW-12, PW-3, PW-11 ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਹੋਰ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਸਨ, ਜਦਕਿ
ਨਦੀ ਨੂੰ ਪਾਰ. ਯਾਤਰੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ
ਸ਼ੈੱਡ PW-9 ਸੀ। ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਵਾਂਗ, ਅਰਥਾਤ, PWs 4, 7
ਅਤੇ 8, ਉਸਨੇ ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵੀ ਕੀਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ PW-9
ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਿਆ, ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-8, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
4 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7 ਨਾਲ ਯਾਤਰੀ ਸ਼ੈੱਡ 'ਚ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਭਰਾ 'ਟੀ' ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼। [ਪਰਾ 40] [460-G-H; 461-ਏ;
462-ਬੀ ਡੀ; 463-ਏ-ਐੱਚ; 464-ਏ-ਈ]
ਡੀ
ਈ
6.2 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ,
F ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਕਰਦੇ ਹਨ
PW-6, ਮਨਜ਼ੂਰੀਕਰਤਾ, ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿੱਚ,
ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਲਹਿਰ, ਅਸਲ ਘਟਨਾ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ
ਹਮਲਾਵਰ ਅਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਜੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਤੱਕ ‘ਟੀ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਬਿਆਨਾਂ ਰਾਹੀਂ, ਡੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ PW-6 ਰਾਹੀਂ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
[ਪਰਾ ੪੧] [੪੬੪-ਹਿ; 465-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਚ
ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 427
ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
7.1 PW-2, PW-9, PW-10 ਅਤੇ PW-12 ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੁਸ਼ਮਣ ਗਵਾਹ. ਇਹ ਸੈਟਲ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ
ਜੁਰਮ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਲਾਕ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰਕ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਜੋ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਿਆਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੱਚਾਈ. ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਭਾਰ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਨਾਲ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਵੇਖੋ। ਸਿਰਫ਼ ਡੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਭਟਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ., ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਉਸ ਨੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਈ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ
ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਹਟਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮੁੜ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ. [ਪਰਾ 42] [465-ਸੀ-ਜੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
7.2 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਸਮੇਤ ਐੱਸ
ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਸੰਸਕਰਣ. ਪੰਜ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਅਰਥਾਤ, PW-1, PW-4, PW-6,
PW-7 ਅਤੇ PW-8 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ,
ਏ-5 ਅਤੇ ਏ-11। PWs 1, 4, 7 ਅਤੇ 8 ਦੋਸ਼ੀ ਏ-9 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
PWs 1 ਅਤੇ 7 ਦੋਸ਼ੀ A-7 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। PWs 1 ਅਤੇ 4 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਏ-4. PWs 4 ਅਤੇ 8 ਨੇ A-1 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ 6 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਐੱਨ
ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚਸ਼ਮਦੀਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਵੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ 6 ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਅੱਖ ਨਾਲ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਾਰੇ ਐੱਚ
428 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਉਕਤ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਏ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ¨
ਦੋ ਜਾਂ 2 ਤੋਂ ਵੱਧ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਇੱਕ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਮਲਾਵਰ। ਦੇ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨਾ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਇਹ
B ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ, ਤਾੜਨਾ ਮੰਗਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ,
ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੇ ਮਾਪ ਵਜੋਂ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਗੁਣਵੱਤਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸਬੂਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਨਿਯਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਗਿਣਤੀ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੋ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹਨ। [ਪਰਾ ੪੩] [੪੬੫-ਹਿ; 466-ਏ-
ਸੀ ਡੀ]
7.3 ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਭਰੋਸੇਯੋਗ
ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਆਧਾਰ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਯਕੀਨ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ, ਇਹ ਗਿਣਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ ਗਵਾਹ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਛੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਹਨ
A-5, A-11, A-9, A-4, A-7 ਅਤੇ A-1 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ-5 ਅਤੇ ਏ-11 ਸਨ
PWs 1, 4, 7 ਅਤੇ 8 ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ PW-6 ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਈ (ਪ੍ਰਵਾਨਕਰਤਾ)। A-7 ਨੂੰ PWs-1 ਅਤੇ 7, A-4 PWs ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
PWs 4 ਅਤੇ 8 ਦੁਆਰਾ 1 ਅਤੇ 4 ਅਤੇ ਏ-1, ਇਹ ਸਾਰੇ ਹਨ
PW-6 (ਪ੍ਰਵਾਨਕਰਤਾ) ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਜੇਕਰ PW-6 (ਪ੍ਰਵਾਨਕਰਤਾ) ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਤਿੰਨ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹਨ ਜੋ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਛੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ।
F [ਪੈਰਾ 44] [466-E-H]
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
8.1 ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਜੀ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਸੰਕਲਪ 'ਤੇ. ਅੱਗੇ, ਜਿੱਥੇ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਖਾਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਡਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੂਜਿਆਂ 'ਤੇ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਐਚ
ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 429
ਕੇਸ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਫਰਕ ਏ
ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਉਹ ਹੈ
ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਸੰਗੀਤ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਵਿਵਸਥਿਤ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ, ਜਦਕਿ ਆਮ
ਆਬਜੈਕਟ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰਵ ਮੀਟਿੰਗ ਬੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਨਾਂ ਜਾਂ ਪੂਰਵ-ਸੰਕਲਪ ਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ, ਅਰਥਾਤ, ਸੈਕਸ਼ਨ 34
ਅਤੇ 149 IPC, ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ ਵੀ ਓਵਰਲੈਪ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਏ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਵਾਲ।
[ਪੈਰਾ 45] [467-ਈ-ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
8.2 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਿਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੇ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਅਸਲ ਧਾਰਾ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ। ਇਹ ਸੈਟਲ ਪੋਜੀਸ਼ਨ ਵੀ ਹੈ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 149 ਆਈਪੀਸੀ, ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵਿੱਚ ਉਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਦੋ ਤੱਥ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਥਾਪਿਤ, ਅਰਥਾਤ a) ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ b) ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ. ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਵਿਵਸਥਿਤ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਪੂਰਵ ਸੰਕਲਪ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਮਨ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਲਾਕਾਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੀ ਪਲ ਦੇ ਉਤਸ਼ਾਹ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਉੱਥੇ
ਪੂਰਵ-ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਾਂ ਪੂਰਵ-ਧਿਆਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐੱਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਘਟਨਾ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸੰਸਕਰਣ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਏ-5 ਅਤੇ ਏ-11 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਥੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਕੋਈ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ ਜੀ
ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹੋਰ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲੈਣ ਲਈ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੰਮ ਹੋਵੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਸਾਬਤ ਹੋਏ H ਤੋਂ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
430 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉੱਥੇ ਆਮ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਇਰਾਦਾ, ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਹਮਲਾਵਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਹੋਣਗੇ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਦੂਜੇ ਕਿਉਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ ਜਾਂ ਜੋੜੋ
ਬੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮੌਜੂਦ ਪਾਏ ਗਏ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਾਪਰਨ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋਣ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 34 ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ (PW-6)
ਸੀ ਸਮੇਤ ਛੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। [ਪਰਾ ੪੬] [੪੬੭-ਹਿ; 468-ਏ-ਜੀ]
ਡੀ
8.3 ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਸੰਯੁਕਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਜਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਵੀ
ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ (PW-6) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ A-8 ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ ਵਿਖੇ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਸਥਾਨ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ. ਤੋਂ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਸੀ
ਬਾਗ ਬਜ਼ਾਰ ਨੇੜੇ ਨਦੀ ਦਾ ਕਿਨਾਰਾ। ਤੋਂ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਮੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸ਼ਤੀ 'ਟੀ.
ਐੱਫ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਬਾਗ ਬਾਜ਼ਾਰ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਕਿਨਾਰੇ, ਮੁਲਜ਼ਮ ਏ-1 ਜੋ ਕਿ ਅਚਾਨਕ ਉੱਥੇ ਤਾਇਨਾਤ ਸੀ
ਬਾਗ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵੱਲ ਰਵਾਨਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਕੁਝ ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ 10
ਮੁਲਜ਼ਮ ਬਾਗਾਨ ਬਾਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਕਿਸ਼ਤੀ ’ਤੇ ਚੜ੍ਹੇ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ। ਸਮੱਗਰੀ ਤੱਕ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਜੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅੱਖ ਤੋਂ-
ਗਵਾਹ, ਆਮ ਇਰਾਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਸਮੇਤ ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੇਕਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਖੁਲਾਸੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
H ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ (PW-6), ਅੱਖ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ-

