ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 441
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਇੰਡੀਅਨ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 ਦੇ ਇਲਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ (ਬੀ) ਤੋਂ ਏ
ਧਾਰਾ 114 ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"133. ਸਹਿਯੋਗੀ - ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਇੱਕ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗਵਾਹੀ; ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਗਵਾਹੀ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 114 ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ (ਬੀ)
ਬੀ
"(ਬੀ) ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਮੰਨ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।" ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਭੀਵਾ ਦੂਲੂ ਪਾਟਿਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, AIR 1963 SC 599=(1963) 3 SCR 830 ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਭਾਗ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਡੀ
ਇਕੱਠੇ ਵਿਚਾਰਿਆ. ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
"ਸੈਕਸ਼ਨ 133 ਅਤੇ ਇਲਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ (ਬੀ) ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਧਾਰਾ 114 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਸਾਬਕਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ, ਇੱਕ ਈ
ਸਾਥੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਹੈ ਇਹ ਲਗਭਗ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਉਸਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ
ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਜਿਹਾ ਗਵਾਹ
ਵੇਰਵੇ।"
ਐਲ.ਐਲ
14. ਮੁਹੰਮਦ ਵਿਚ ਵੀ ਇਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹੁਸੈਨ ਉਮਰ ਕੋਚਰਾ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਕੇ ਐਸ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਜੀ
ਆਦਿ, (1969) 3 SCC 429 ਅਤੇ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: -
"1
ਧਾਰਾ 133 ਅਤੇ 114 ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰਭਾਵ,
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ (ਬੀ) ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਸਹਿਯੋਗੀ ਸਬੂਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਐਚ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
พ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
442 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਵੇਰਵੇ। ਤਾੜਨਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਹ ਪ੍ਰਤੱਖ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਪੁਸ਼ਟੀ ਸਾਰੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਤਾੜਨਾ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਾਥੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।"
15. ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੇ ਟੈਸਟ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਰਤਨ ਵਿੱਚ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1957 ਐਸ.ਸੀ. 637 ਵਜੋਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਧੀਨ:-
"7..... ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਕਾਬਲ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਦਾਗ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਝਿਜਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦਾਗ਼ੀ ਸਬੂਤ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਹੋਰ ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੇਰਵੇ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਉਮੀਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸੁਤੰਤਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕਹਾਣੀ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਾਰੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੋ
ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵੇ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਥੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜਾ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਾਬਾਲਗ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਜਾਂ ਇਤਫਾਕਨ ਵੇਰਵੇ ਕਿਉਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਤਾੜਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਭਰੋਸਾ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਪ੍ਰਵਾਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਮੁੱਖ ਕਹਾਣੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੱਚ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪਰ ਇਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਭੁੱਲ ਜਾਓ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਤਾੜਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਪਹਿਲਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਸਹਿਯੋਗੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਇੱਕ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਗਵਾਹ ਹੈ। ਜੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਾਂ ਗੱਲ ਦਾ ਅੰਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 443
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੀ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਡਬਲ ਟੈਸਟ. ਉਸਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਹੈ ਜੋ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਸਾਂਝਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਜੇਕਰ ਇਹ ਟੈਸਟ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਤਾਂ ਦੂਜਾ ਟੈਸਟ ਜੋ ਅਜੇ ਵੀ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਦਾ ਸਬੂਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਇਹ ਟੈਸਟ ਲਈ ਖਾਸ ਹੈ
ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਜਾਂ ਦਾਗੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ.....
8..... ਹਰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਾਬਲ ਗਵਾਹ ਹੈ, ਏ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਵਾਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ
ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧੀ ਦੁਆਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
- ਅਦਾਲਤਾਂ"
"
16. ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (1975) ਵਿਚ
3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 742, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 133 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗਵਾਹੀ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ:-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"12. ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਸਭ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਦੋਸਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਅਤੇ
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਛੋਟ ਲਈ ਸੌਦੇਬਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਲਈ ਯੋਗਤਾ. ਇਹ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਪਹਿਲਾਂ,
ਜੇ ਉਹ ਕਹਾਣੀ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵੀ ਕੈਟਾਲਾਗ ਹੋਣ ਲਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਜੋ ਹੋਈਆਂ ਸਨ। ਦੂਜਾ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ
ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਹਾਣੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਫਸਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਰੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. ਇੱਕ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜੀ
ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ, ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ a
ਖਾਸ ਕੇਸ, 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਜ਼ਾ
ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਰੱਖੇ ਗਏ ਇੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਦੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਬੂਤ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹੋਣਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇੜਿਓਂ ਬ੍ਰਿਜਿੰਗ ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
444 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿਚਕਾਰ ਦੂਰੀ. ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਫੜਨਾ
ਦੁਆਰਾ, ਜੇਕਰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੋਵੇ, ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਹੋਰ ਸੁਤੰਤਰ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਟੱਚਸਟੋਨ, ​​ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿਉ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
17. ਅਬਦੁਲ ਸੱਤਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, 1985 ਵਿੱਚ
(Supp) SCC 599 ਜਿੱਥੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਕੇਸ ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਗਵਾਹ ਹੈ ਪਰ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਅਧਾਰ ਬਣਾਉਣਾ ਜੋਖਮ ਭਰਿਆ ਹੋਵੇਗਾ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਤਲ ਵਰਗੇ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਇੱਕ ਵਾਰ
ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੂਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ,
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕੀਮਤ ਗੁੰਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ, ਮੰਗ ਕੇ ਵੀ
ਡੀ ਤਾੜਨਾ, ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਨੀਂਹ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
18. ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਮੁੜ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੁਰੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਾਹਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਬਿਹਾਰ (1995 Supp (1) SCC 80); ਰਾਮਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, AIR 1999 SC 1969 (1999 Cri LJ 2889) ਅਤੇ
ਨਾਰਾਇਣ ਚੇਤਨਰਾਮ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, :
(2000) 8 SCC 457.
19. ਨਰਾਇਣ ਚੇਤਨਰਾਮ ਚੌਧਰੀ (ਸੁਪਰ) ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਸਬੂਤ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ 'ਤੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਲੱਭੋ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਧਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਉਸ ਸੰਸਕਰਣ ਲਈ ਭਰੋਸਾ. ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹੱਦ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਤਾੜਨਾ ਦੀ ਓਕੂਲਰ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ। ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸਬੂਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ।
20. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਫਿਰ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ
ਕੇ. ਹਾਸ਼ਿਮ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ, (2005) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਐਚ.
:
!
ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 445
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
1 SCC 237 : 2005 Cri LJ 143 ਅਤੇ ਸੀਤਾਰਾਮ ਸਾਓ @ ਮੁੰਗੇਰੀ v
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ, (2007) 12 SCC 630 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"26. ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 133 ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਗਵਾਹ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਗਵਾਹੀ. ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਗਵਾਹੀ. ਪਰ ਇਹ ਭਾਗ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 114, ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ (ਬੀ) ਦੇ ਨਾਲ। ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਭਾਗ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਕੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਓ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਹੜੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਅਧਿਕਤਮ ਚਿੱਤਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ (b) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਥੀ ਹੈ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵੇਰਵੇ। ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਗੈਰ-ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਸਹਿਯੋਗੀ ਪਰ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 114 ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਾ ਇੱਕ ਨੋਟ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਥੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਲਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਨਿਯਮ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਸੂਝ-ਬੂਝ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ F ਨਾਲ ਵੰਡਣਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੱਜ"
21. ਸ਼ੇਸ਼ਾਨਾ ਭੂਮੰਨਾ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (1970) 2 SCC 122, ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦਾ ਟੈਸਟ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਤਾੜਨਾ ਲਈ ਨਿਯਮ ਸੀ
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ. ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਜੋ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
"12. ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
ਸਬੂਤ ਧਾਰਾ 133 ਅਤੇ 114 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ,
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
446 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ (ਬੀ), ਅਰਥਾਤ, ਕਿ ਇੱਕ
ਸਾਥੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਸਾਵਧਾਨ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਉਸਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਖ਼ਤਰੇ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ
ਇਸ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਬੂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਸਾਥੀ. ਸਾਥੀ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਅਰਥ ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਤਾੜਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਆਚਰਣ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਹ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
ਤਾੜਨਾ ਨੂੰ ਕਨੈਕਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜੋੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ. ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦ
ਪੁਖਤਾ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਦਾਰਥਕ ਵੇਰਵੇ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਉਹ ਸਬੂਤ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ ਜੋ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪਰਾਧ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਜੇ ਕੋਈ ਗਵਾਹ ਕਹੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਭੇਡਾਂ ਨੂੰ ਚੋਰੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਖੱਲ ਪਾ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਛਿੱਲ ਦੀ ਖੋਜ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਪਰ ਜੇਕਰ ਸਕਿਨ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਘਰ, ਇਹ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਕੁਝ ਸੀ
ਚੋਰੀ ਵਿੱਚ ਹੱਥ.
13. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੱਸਿਆ
ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਪਹਿਲਾਂ ਫੈਸਲਾ ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, 1957 ਹੈ
ਐਸਸੀਆਰ 953 ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲਾ ਲਾਚੀ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ, (1967) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 243. ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਸਬੂਤ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਕੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਸਹਿਯੋਗੀ ਇੱਕ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਗਵਾਹ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਾਚੀ ਰਾਮ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਟੈਸਟ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਲਈ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 447
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤਸੱਲੀ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਅਸੰਭਵ. ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਲਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਿਯਮ
ਤਾੜਨਾ ਉਸ ਤਰਕ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਸਬੂਤ ਹੋਣ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਲਈ।"
22. ਡਗਦੂ ਅਤੇ ਓਰਸ ਵਿੱਚ. ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, (1977)
3 SCC 68, ਧਾਰਾ 133 ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਇਲਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ (ਬੀ) ਤੋਂ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 ਦੀ ਧਾਰਾ 114 ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਸਾਥੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"24. ਬਹਿਬੋਨੀ ਸਾਹੂ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 133 ਅਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ (ਬੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ 114 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੇ ਗੈਰ-ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸਬੂਤ 'ਤੇ, ਇਹ ਏ
ਸੂਝ-ਬੂਝ ਦਾ ਨਿਯਮ ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਕਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਸਨਮਾਨ; ਅਤੇ
ਅੱਗੇ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਾਥੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ। ਦ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ
ਵਾਕੰਸ਼ "ਭੌਤਿਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ" ਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚ
(ਬੀ) ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸ੍ਰ
ਜੌਹਨ ਬੀਓਮੋਂਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ
ਸਾਥੀ ਸਬੂਤ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਥੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਹੀ ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ ਮਾੜੇ ਚਰਿੱਤਰ ਵਾਲੇ ਆਦਮੀ ਨੇ ਲਿਆ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਸਹਿਯੋਗੀ, ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ, ਏ
ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਅਸਫਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ; ਅਸਲ ਖ਼ਤਰਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਦੱਸਣਾ ਜੋ ਇਸਦੀ ਆਮ ਰੂਪਰੇਖਾ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਉਸ ਲਈ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਆਸਾਨ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਝੂਠ ਹੈ।
ਉਹ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਦਸ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਫਸ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਠ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਝੂਠ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
•
'ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
448 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਹੋਰ ਦੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹਨ। ਦ
ਦੇ ਖਤਰੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸ ਲਈ ਸਿਰਫ ਅਸਲੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿੰਦਣਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਝੂਠ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤ ਜੋ ਕੁਝ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ.
25. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਾਥੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਨਜ਼ਰੀਆ। (ਦੇਖੋ ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ ਬਨਾਮ ਬਸਵਨ ਸਿੰਘ; ਹਰਿ ਚਰਨ ਕੁਰਮੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ ਦੇ; ਹਾਰੂਨ ਹਾਜੀ ਅਬਦੁੱਲਾ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ;
ਅਤੇ ਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ।) ਹਰੀਚਰਨ ਵਿੱਚ,
ਪੰਜ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਗਜੇਂਦਰਗੜਕਰ, ਸੀ.ਜੇ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਸਬੂਤ ਇੱਕ ਦਾਗੀ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਹੁਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ; ਪਰ, ਫਿਰ ਵੀ, ਇਹ ਸਬੂਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੁਣ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਦਾਰਥਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ।"
23. ਰਾਮਪਾਲ ਪਿਠਵਾ ਰਹਿਦਾਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, 1994 Supp (2) SCC 73, ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਮਾਨ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਨੱਥੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭਾਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਰਜ਼ੀ 'ਚ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
24. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਸਬੂਤ ਫੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ, ਇਹ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
G ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਫਸਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਰੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. ਤਾੜਨਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਤਾੜਨਾ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਅੱਖ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
H ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਰਾਜ 449
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
25. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ "ਪ੍ਰਵਾਨਕਰਤਾ" ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ/
"ਸਾਥੀ", ਆਓ ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰੀਏ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਸਬੂਤ (PW-6)
ਬੀ
26. ਇੱਕ ਰਤਨ ਸੁਕਲਦਾਸ ਪੁੱਤਰ ਪ੍ਰਫੁੱਲਿਆ ਸੁਕਲਦਾਸ, ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 12 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੁਆਫੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ PW-6 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਧਾਰਥ
ਲੂਥਰਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ PW-6 ਨੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਬਦਲਣ ਲਈ ਚਾਰ ਸਾਲ ਉਡੀਕ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਮਾਫੀ ਮੰਗੀ, ਉਸਦਾ ਬਿਆਨ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਮਾਫੀ ਦੇ ਟੈਂਡਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਡ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਡੀ
ਮੁਆਫੀ ਦੇ ਟੈਂਡਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ/ਸਾਥੀ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
27. ਕੋਡ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 306 ਅਤੇ 307 ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ:
" 306. ਸਾਥੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ੀ ਦੀ ਕੋਮਲ।-(1) ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਧਾਰਾ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਜੁਰਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਜਾਂਚ, ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਅਤੇ
ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੁਰਮ, ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਟੈਂਡਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ a
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਮਾਫ਼ ਕਰੋ
ਉਸਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਸੱਚਾ ਖੁਲਾਸਾ
ਜੁਰਮ ਅਤੇ ਹਰ ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਗਿਆਨ
ਸਬੰਧਤ, ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜਾਂ ਅਬੈਟਰ ਵਜੋਂ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
(2) XXXXX
(3) ਹਰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜੋ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਮਾਫੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੇਗਾ-
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
450 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
(a) ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਸਦੇ ਕਾਰਨ;
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਬੀ) ਕੀ ਟੈਂਡਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਅਤੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਦਰਖਾਸਤ 'ਤੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਮੁਫਤ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ।
(4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਮਾਫੀ ਦੇ ਟੈਂਡਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1)-
(a) ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਇਸ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ;
(ਬੀ) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੱਕ ਹਿਰਾਸਤ.
(5) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਕੀਤੀ ਮਾਫੀ ਦਾ ਟੈਂਡਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ (4), ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਅਪਰਾਧ ਹੋਵੇਗਾ।
(ਏ) ਇਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਸੌਂਪੋ-
(i) ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜੇ ਜੁਰਮ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਹੈ;
(ii) ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ ਅਮੈਂਡਮੈਂਟ ਐਕਟ 1952 (1952 ਦਾ 46), ਜੇ
ਜੁਰਮ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਯੋਗ ਹੈ;
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੇਸ ਚੀਫ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿਓ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਜੋ ਖੁਦ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨਗੇ।
"307. ਮਾਫੀ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਟੈਂਡਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।-ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਕੇਸ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪਾਸ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ, ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ

