1
1
M/S ਗੁਜਰਾਤ ਸਾਈਪ੍ਰੋਮੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 7, 2005
[ਆਰ.ਸੀ. ਲਾਹੋਟੀ, ਸੀ.ਜੇ., ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਪੀ.ਪੀ. ਨੌਲੇਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਮੇਜਰ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ, 1963-ਸੈਕਸ਼ਨ 61 ਤੋਂ 63-ਲਾਵਾਰਿਸ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਗੋ - ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਇਸਦੇ ਬੋਰਡ ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦਾ 50% ਵਿਕਰੀ ਖਰਚਿਆਂ ਵੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ - ਅਜਿਹੀ ਕਟੌਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਜੋ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਆਮ ਸਿਵਲ ਉਪਾਅ ਦੀ ਪਾਲਣਾ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਆਯੋਜਿਤ: ਬੋਰਡ ਪਾਸ
ਵਿਕਰੀ ਖਰਚਿਆਂ ਵਜੋਂ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ 50% ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਕਲਪ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ - ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ
ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ-ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੋ ਸੰਬੰਧਿਤ ਡੀ
ਸਾਲ, ਅਸਲ ਵਿਕਰੀ ਖਰਚੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਏ ਹਨ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਮਤੇ ਅਤੇ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ - ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਬਾਹਰ - ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਭਾਰਤ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 136।
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਈ ਤੋਂ ਤਾਂਬੇ ਦੇ ਕੈਥੋਡ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਖੇਪਾਂ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੀ
ਅਗਸਤ, 1998 ਵਿੱਚ ਜਰਮਨੀ। ਦੁਆਰਾ ਖੇਪਾਂ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਨ
2000 ਵਿੱਚ. ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ।
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਰਚੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਟੌਤੀ. ਇਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਵੱਲ ਵਧਦੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜੋ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਮ ਸਿਵਲ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਉਪਾਅ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਰੱਖੀ ਗਈ
1. ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਮਤਾ ਨੰਬਰ 624 ਮਿਤੀ 23.7.1999 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸੀ।
ਜੀ
339
ਐੱਚ
340
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਇਹ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੀ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਕਮਾਈ ਏ
ਖੇਪ ਦੀ ਵਿਕਰੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਹ ਮਤਾ ਕਿਵੇਂ ਹੈ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਅਵੈਧ। [343-ਬੀ-ਸੀ❘
ਬੀ
2.1 ਮੇਜਰ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ, 1963 ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 61 ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਮਾਲ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ (ਜਾਨਵਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਾਸ਼ਵਾਨ ਜਾਂ ਖਤਰਨਾਕ
ਮਾਲ), ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਣ ਲਈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਟਾਏ ਗਏ ਸਾਮਾਨ। ਦੀ ਧਾਰਾ 62
ਐਕਟ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲ ਵੇਚਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਤਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹਟਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਵਾਰਿਸ ਮਾਲ. [344-ਏ-ਬੀ]
2.2 ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਵਜੋਂ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਾ।
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਵਾਰ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਰਚੇ, ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਗਜ਼ਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਾਰ, ਅਸਲ ਰਕਮ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਕੜੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਾਲ 2000-* ਵਿੱਚ।
2001 ਅਤੇ 2001-2002 ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਕਰਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਕੁੱਲ ਲਾਗਤ
ਇਮਿਊਨ ਕੀਤੇ ਮਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਯਾਨੀ 50 ਫੀਸਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ।
[344-ਸੀ-ਡੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ। [344-ਈ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2472।
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੇ 16.9.2002 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2001 ਦਾ 2452 ਨੰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੀਰੂ ਵੈਦ।
ਆਰ. ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਬੀ. ਦੱਤਾ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਅਜੈ ਸ਼ਰਮਾ,
ਹੇਮੰਤ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੀ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
1
1
ਗੁਜਰਾਤ ਸਾਈਪ੍ਰੋਮੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ v. U.O.I. [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ,
ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਜੇ.] ੩੪੧
2. ਇਹ ਅਪੀਲ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 16.9.2002 ਦੇ ਹੁਕਮ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਦਾਇਰ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਏ
ਸੀ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤਾਂਬੇ ਦੇ ਕੈਥੋਡ ਬੀ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਖੇਪਾਂ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ
ਅਗਸਤ, 1998 ਵਿੱਚ ਜਰਮਨੀ ਤੋਂ
ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਨ
13.1.2000 ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਨਿਲਾਮੀ 52,50,000 ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ,
ਮੁੰਬਈ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਕਟੌਤੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਭਾਵ ਰੁਪਏ। 26,25,000 ਵੱਲ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਰਚੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਖਰਚਿਆਂ ਵਜੋਂ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਅਸਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਵੱਲ ਵਧੇ।
ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਮ ਸਿਵਲ ਉਪਾਅ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ।
ਐੱਫ
4. ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਊਂਟਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਲਫਨਾਮਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੇਜਰ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ, 1963 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਇਹ ਈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ. ਪੋਰਟ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਸਟੋਰੇਜ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਬਲਕ ਅਤੇ ਕੰਟੇਨਾਈਜ਼ਡ ਕਾਰਗੋ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ, ਜੋ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਟੋਰੇਜ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੰਦਰਗਾਹ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਲਾਈਨਾਂ
ਦਿਲਚਸਪੀ. ਕਾਰਗੋ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਆਯਾਤਕਰਤਾਵਾਂ/ਸੰਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲੈਣ ਲਈ 15 ਮੁਫਤ ਦਿਨ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮਾਲ. ਜੇ ਕਾਰਗੋ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਲਾਵਾਰਿਸ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੇਜਰ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 61 ਅਤੇ 62, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ। ਭੀੜ
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਮੁਫਤ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬੰਦਰਗਾਹ
ਵੇਅਰਹਾਊਸਿੰਗ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਮੇਜਰ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਜੀ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨੇ, ਕਿਰਾਇਆ, ਖਰਚੇ, ਖਰਚੇ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
ਮਾਲ/ਕਾਰਗੋ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਅਤੇ ਮਜਬੂਰੀ
ਆਵਾਜਾਈ ਖੇਤਰ ਤੋਂ. ਜਹਾਜ਼, ਗੱਡੇ, ਡੱਬੇ, ਮਾਲ ਨੂੰ ਚਲਦਾ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਆਯਾਤਕ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦਾ ਦਬਾਅ ਹੋਵੇ
ਪੂਰੀ ਮੁਹਿੰਮ ਨਾਲ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ.
ਐੱਚ
342
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਹ ਦਰਾਂ ਅਤੇ ਖਰਚੇ ਹਨ ਜੋ ਬੋਰਡ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਮੇਜਰ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਹਨ
ਭੀੜ-ਭੜੱਕੇ ਤੋਂ ਮੁਕਤ, ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਮਾਲ
ਸੀ
5. ਇਹ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟਰੱਸਟੀ ਬੋਰਡ ਆਈਟਮ ਨੰ. 17 ਅਤੇ
31.1.1992 ਨੂੰ ਹੋਈ 92ਵੀਂ ਬੋਰਡ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਏਜੰਡੇ ਦੇ ਬੀ 18 ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।
ਰਾਖਵੀਂ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦਾ ਫਾਰਮੂਲਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੋਰਡ ਨੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਕਤ ਵਿਧੀ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਵਾਰਸ ਮਾਲ, ਪਰ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਦਰ ਸੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਕੰਟੇਨਰਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕੰਟੇਨਰ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤੀ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਕੰਟੇਨਰ ਵਿਚ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਹੱਲ ਕੱਢਣ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਪੁਨਰਵਿਚਾਰ ਲਈ 25.7.1997 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ। ਫਿਰ ਇੱਕ ਸੋਧਿਆ ਫਾਰਮੂਲਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੋ ਵੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਕੁਝ ਸੁਝਾਅ
ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਤਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
23.7.1999 ਨੂੰ ਹੋਈ ਬੋਰਡ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਡੀ:
(1)
ਈ
"ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਮਾਈ ਦੇ 50% ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਖਰਚਿਆਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਣਾ ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਚਾਰਜ
1963 ਦੇ MPT ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਫਾਰਮੂਲਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ TR ਨੰ. 492/97 ਮਿਤੀ 25.7.1997 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਨਿਲਾਮੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਪਲੱਸ 4 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਜੋੜ ਵਜੋਂ ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰਨਾ'
ਜ਼ਮੀਨੀ ਕਿਰਾਇਆ।"
6. ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
F ਹਰੇਕ ਲਾਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਵਿਕਰੀ ਖਰਚੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਮਾਈ ਦਾ 50 ਫੀਸਦੀ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਖਰਚੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਰਚੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਟ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਹਰੇਕ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਰਕਮ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
ਇੱਕ ਨਿਲਾਮੀ ਹਾਲ, 7000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦਾ ਗੋਦਾਮ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਅਸਪਸ਼ਟ ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ਼
ਅਸਪਸ਼ਟ ਮਾਲ ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੰਟੇਨਰ ਯਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਲ
ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ, ਹਿੰਦੀ, ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮਰਾਠੀ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤੀ। ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵੀ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਨੇ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣੀਆਂ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਟਾਫ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਿਪਟੀ ਮੈਨੇਜਰ, ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਮੈਨੇਜਰ,
ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਚੈਕਰ, ਕਲਰਕ ਅਤੇ ਚਪੜਾਸੀ, ਆਦਿ।
ਜੀ
ਐੱਚ
1
1
1
ਗੁਜਰਾਤ ਸਾਈਪ੍ਰੋਮੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ v. U.O.I. [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
343
7. ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਵਿੱਚ ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਸਲ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਰਕਮ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ
ਵਿਕਰੀ ਖਰਚਿਆਂ ਵੱਲ, ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਸਲ ਖਰਚੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਏ ਹਨ
ਇੰਨੀ ਰਕਮ ਵਸੂਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ। ਇਸ ਦਾ ਹੋਰ ਵੀ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਬੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਏ ਕੰਟੇਨਰਾਂ ਤੋਂ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ।
8. ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਦਾ ਮਤਾ ਨੰਬਰ 624 ਮਿਤੀ 23.7.1999 ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਸੀ.
ਨੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਖੇਪ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਮਾਈ ਦਾ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਪ੍ਰਤੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਆਧਾਰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮਤਾ ਕਿਵੇਂ ਅਵੈਧ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
ਮੇਜਰ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ, 1963 ਦਾ 63 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“63. ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ - (1) ਹਰ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਆਮਦਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 61 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 62 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਰਡਰ -
(a) ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ;
(b) ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤਰਜੀਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਾਈਨਾਂ ਦੇ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 59 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਛੱਡੇ ਗਏ ਦਾਅਵੇ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਦੀ ਤਰਜੀਹ;
(c) ਲੈਂਡਿੰਗ, ਹਟਾਉਣ, ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਅਤੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਵੇਅਰਹਾਊਸਿੰਗ, ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਬੋਰਡ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਡੀਮਰਰੇਜ (ਹੋਰ ਥਾਰ. ਪੈਨਲ) ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਡੀਮਰੇਜ) ਚਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ
ਲੈਂਡਿੰਗ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਹੀਨੇ;
(d) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੁਰਮਾਨੇ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ
ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ;
(e) ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(2) ਸਰਪਲੱਸ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਆਯਾਤਕ, ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ, ਮਾਲ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਏਜੰਟ ਨੂੰ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ
ਮਾਲ.
(3) ਜਿੱਥੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਸਰਪਲੱਸ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਐੱਚ
!
ਏ
ਬੀ
344
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
9. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 61 ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਦੋ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਮਹੀਨੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਸਤੂ ਇਸਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲੰਘ ਜਾਂਦੀ ਹੈ (ਹੋਰ
ਜਾਨਵਰਾਂ, ਨਾਸ਼ਵਾਨ ਜਾਂ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਵਸਤੂਆਂ ਨਾਲੋਂ) ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਣ ਲਈ,
ਸਾਮਾਨ ਇਸ ਲਈ ਹਟਾਇਆ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 62 ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਵਸਤੂਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਤਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਬੋਰਡ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਵਾਰਿਸ ਮਾਲ ਨੂੰ ਵੇਚਣਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਾਊਂਟਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਰਚੇ। ਇਸ ਲਈ,
C ਬੋਰਡ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਮਾਈ ਦਾ 50 ਫੀਸਦੀ ਕੱਟਣ ਦਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਰਚੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਵਾਰ ਖਰਚੇ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ, ਜੋ ਇੱਕ ਗਜ਼ਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਚਾਰ, ਅਸਲ ਰਕਮ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਕੜੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਾਲ 2000-
2001 ਅਤੇ 2001-2002 ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਕਰਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਕੁੱਲ ਲਾਗਤ
ਡੀ
ਇਮਪਿਊਨਡ ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ 50 ਫੀਸਦੀ ਕਮਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਈ
10. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ. ਦ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
-
た
5.
ਟੀ
!

