4
ਆਈ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ
ਸੁਦਾਮਦੀਹ ਕੋਲੀਅਰੀ ਆਫ ਮੈਸਰਜ਼ ਭਾਰਤ ਕੋਕਿੰਗ ਕੋਲ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਰਕਰਾਂ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਲੇਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ
ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੰਘ
16 ਜਨਵਰੀ 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਸੀ
ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ-ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸਮੱਰਥਾ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਮੇ ਵਜੋਂ ਰੱਖਿਆ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ-ਪ੍ਰਬੰਧਨ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇਸ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਕੇਸ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ-
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਕਿ ਕੀ ਠੇਕੇਦਾਰ ਇੱਕ ਛਲਾਵਾ ਸੀ, ਡੀ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ
ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ - ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ,
1947-ਸੈਕਸ਼ਨ 10.
ਕੋਲਾ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਈ
ਮੁੱਖ ਮਾਲਕ-ਕੋਲ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣੋ। ਦੋਵੇਂ ਸਿੰਗਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਵੰਡ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ *ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਆਦਿ v. ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਲੇਬਰ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਕੁੜਮਾਈ ਹੋਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਛਲਾਵਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਾਮਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਫਿਰ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਬਿਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਾਲੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁੱਖ ਮਾਲਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਜੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਯੂਨੀਅਨ ਵਾਟਰਫਰੰਟ ਵਰਕਰਜ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਧਾਰਾ 10(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਐਬੋਲਿਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1970 ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੁਆਰਾ ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ ਦੇ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਸਮਾਈ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ; ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
391
ਐੱਚ
ਬੀ
ਏ
392
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਦਹਾਕੇ ਬਾਅਦ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ; ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਭੇਜਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ. ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਤੇ ਜਦੋਂ
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ *ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਯੂਨਾਈਟਿਡ
ਲੇਬਰ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ। ਪਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
**ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
ਸੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਨੈਸ਼ਨਲ ਯੂਨੀਅਨ ਵਾਟਰਫਰੰਟ ਵਰਕਰਜ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ
ਛਲਾਵੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਹਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਵੀ
ਕਥਿਤ ਬੰਦੋਬਸਤ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ. [399-ਸੀ-ਜੀ|
ਡੀ
ਈ
*ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਲੇਬਰ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
AIR (1997) SC 645; ਸਕੱਤਰ, ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਸ਼ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ., JT [1999] 2 SCC 435; **ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਨੈਸ਼ਨਲ ਯੂਨੀਅਨ ਵਾਟਰਫਰੰਟ ਵਰਕਰਜ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2001] 7 SCC 1; ਨਿਤਿਨਕੁਮਾਰ
ਨੱਥਲਾਲ ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤੇਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2002] 3 SCC 433; ਨੇਦੁੰਗਦੀ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਪੀ. ਮਾਧਵਨਕੁਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
F [2000] 2 SCC 455 ਅਤੇ S.M. ਨਿਲਾਜਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਟੈਲੀਕਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਨੇਜਰ,
ਕਰਨਾਟਕ, [2003] 4 SCC 27, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1902-1903
2000 ਦਾ।
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 17.5.99 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
L.P.A. ਵਿੱਚ ਨੰ: 424 ਅਤੇ 425/98 (ਆਰ).
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ।
ਐੱਸ.ਬੀ. ਉਪਾਧਿਆਏ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਕੇ.ਐਲ. ਦਾਸ ਅਤੇ ਸ਼ਿਵ ਮੰਗਲ ਸ਼ਰਮਾ ਲਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਸੁਦਾਮਦੀਹ ਕੋਲੀਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਲੇਰੀ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੰਘ (ਪਸਾਯਤ. ਜੇ | 393) ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪਟਨਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:
ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਅਧੀਨ ਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਦੋ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਵਿਵਾਦ,
ਧਨਬਾਦ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ):
1989 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 32 ਮਿਤੀ 16 ਮਾਰਚ, 1989:
1. “ਕੀ ਸੁਦਾਮਡੀਹ ਕੋਲੀਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਕਰਮਾ ਰਾਊਤ ਅਤੇ 21 ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੈ
9.7.1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ? ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਕੀ ਰਾਹਤ ਮਿਲੇਗੀ
ਕਾਮੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ" ਅਤੇ
1989 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 35 ਮਿਤੀ 20 ਮਾਰਚ, 1989:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2. “ਕੀ M/ ਦੇ ਸੁਦਾਮਡੀਹ ਖੇਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਭਗਵਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ 3 ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ.ਸੀ.ਸੀ.ਐਲ.
ਜਿਵੇਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸਪਨ, ਕਰਨ ਸਾਹੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਠਾਕੁਰ, ਜੋ ਕਿ ਈ
ਸੰਪ ਦੀ ਸਫਾਈ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ? ਜੇ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਹਨ
ਕਾਮੇ ਹੱਕਦਾਰ"?
ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਸੀ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨਤਾ ਨਾਲ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮਾਲਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ, ਅਰਥਾਤ, ਐੱਫ
M/s ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਭਾਰਤ ਕੋਕਿੰਗ ਕੋਲ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ
'ਪ੍ਰਬੰਧਨ') ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
75% ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਤਾਰੀਖਾਂ ਤੋਂ। ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਅਵਾਰਡ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਸੀਡਬਲਯੂਜੇਸੀ ਨੰਬਰ 859/1993 (ਆਰ) ਅਤੇ ਸੀਡਬਲਯੂਜੇਸੀ ਨੰਬਰ 856/1993
(ਆਰ), ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 10 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
1998. ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਾ ਹੋਣਾ,
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ।
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਲੇਬਰ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1997) ਐਸ.ਸੀ. 645 ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
394
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬੇਮਿਸਾਲ ਸੀ।
ਸਕੱਤਰ, ਹਰਿਆਣਾ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ JT [1999] 2 SCC 435 ਰੱਖਣ ਲਈ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਇੱਕ ਛਲਾਵਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਾਮਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸਲ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣਾ,
ਫਿਰ ਬਿਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਾਲੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਰਾਹੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਾਂਗ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਨੈਸ਼ਨਲ ਯੂਨੀਅਨ ਵਾਟਰਫਰੰਟ ਵਰਕਰ
ਅਤੇ Ors., [2001] 7 SCC 1. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ
1976-77 ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਅਰਥਾਤ ਲਗਭਗ ਦਹਾਕੇ ਅਤੇ
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਕਿਸੇ ਰਾਹਤ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਥੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਆਇਆ ਜਿਸ 'ਤੇ ਬੰਧਨ ਸੀ। ਪਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਨਾਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨ 'ਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਐੱਸ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਾਮ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਹਵਾਲਾ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਯੋਗ, ਪਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਬੀ. ਉਪਾਧਿਆਏ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਈ ਹੱਥ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਖੌਤੀ ਠੇਕੇਦਾਰ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਛਲਾਵੇ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨਾ-ਸਰਗਰਮ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਯਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸੈਟਲ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਰੈਂਡਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਅਯੋਗ ਹਵਾਲਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
(ਪੈਰਾ 125 ਤੇ):
“125 - ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ:
(1)(a) 28-1-1986 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਿ ਕੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ
ਸਮੀਕਰਨ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ
f
ਸੁਦਾਮਦੀਹ ਕੋਲੀਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ 1. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਲੀਅਰੀ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜ.] 395
CLRA ਐਕਟ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ 'ਤੇ, ਉਦਯੋਗ ਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਕਿਸੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਉਦਯੋਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੇਲਵੇ, ਛਾਉਣੀ ਬੋਰਡ, ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹ, ਖਾਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਜਾਂ ਤੇਲ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਬੈਂਕਿੰਗ ਜਾਂ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ? ਜੇ
ਜਵਾਬ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੀ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ; ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਨਾ
ਸਥਿਤ ਸੀ, ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ;
ਸੀ
(ਬੀ) ਉਸ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਨਵੀਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ); ਜੇਕਰ (i) ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ/ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਰਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਉੱਦਮ
ਸਬੰਧਤ ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ (ii) ਕੋਈ ਉਦਯੋਗ ਹੈ
(a) ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ, ਜਾਂ (b) ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ; ਜਾਂ (c) ਕਿਸੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਉਦਯੋਗ ਦੁਆਰਾ, ਫਿਰ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ; ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਡੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ
ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਸਥਾਪਨਾ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ.
(2)(a) CLRA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ:
(1) ਕੇਂਦਰੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
(2) ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
(i) ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲਾਭ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ
(ii) ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਕ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ
(2) ਦੀ ਧਾਰਾ 10;
ਐੱਫ
ਜੀ
(ਬੀ) ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
9-12-1976 ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਭਾਵ ਤੋਂ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਐਚ
396
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
Ꭰ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] | ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(3) ਨਾ ਤਾਂ CLRA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ
ਐਕਟ, ਭਾਵੇਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ 'ਤੇ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਸਮਾਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ, ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੰਮ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
(4) ਅਸੀਂ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਕੇਸ (ਏਅਰ
ਇੰਡੀਆ ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ v. ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਲੇਬਰ ਯੂਨੀਅਨ, [1997] 9 SCC 377
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਨਿਆਂਕਾਰ/ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਮੇਤ ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ, ਦੇ ਸਮਾਈ ਲਈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਕੇਸ (ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ
ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ v. ਸੰਯੁਕਤ ਮਜ਼ਦੂਰ ਯੂਨੀਅਨ, [1997] 9 SCC 377 ਕਰੇਗਾ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਬਦਲਿਆ ਜਾਂ ਸੋਧਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅੰਤਿਮ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ।
(5) ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1) ਅਧੀਨ ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ 'ਤੇ
CLRA ਐਕਟ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਜਾਂ ਹੋਰ,
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਨਤੀਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਸਪਲਾਈ ਲਈ
ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਚਾਲ/ਛਲਾਵ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਾਹੇਵੰਦ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਜੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਅਸਲੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਛਲਾਵਾ, ਅਖੌਤੀ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ
ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਾਂਗ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਵਿਚ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਸਬੰਧਤ ਸਥਾਪਨਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਹੇਠਾਂ ਪੈਰਾ 6 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(6) ਜੇਕਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸੱਚਾ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਸੂਚਨਾ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ CLRA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1.
ਸੁਦਾਮਦੀਹ ਕੋਲੀਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ 1. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਲੇਰੀ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੰਘ [ਪਸਾਯਤ.ਜੇ.] 397
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਏ ਵਿੱਚ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਕੰਮ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ
ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਹੋਰ ਕੰਮ ਜੋ ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲਰ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ, ਉਹ ਪੁਰਾਣੇ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਵੇਗਾ।
ਠੇਕੇ ਦੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ, ਜੇਕਰ ਹੋਰ ਢੁਕਵੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਅਤੇ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਦੁਆਰਾ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਢਿੱਲ ਦੇਣਾ
ਬੀ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਵੀ ਢਿੱਲ ਦੇਣਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ।"
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਤਿਨਕੁਮਾਰ ਨਥਾਲਾਲ ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤੇਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ
ਗੈਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2002] 3 SCC 433), ਇਹ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
8 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
“8-ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੁਆਰਾ ਲੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਟੀਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਕੇਸ [2001] 7 SCC I ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਕਦੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ,
ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਕੇਸ [2001] 7 SCC 1 ਸਾਰੇ ਚੌਹਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹਵਾਲਾ ਮੰਗਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਹੀਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਹਰੇਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁਝ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਨੇਦੁੰਗਦੀ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਪੀ. ਮਾਧਵਨਕੁੱਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2000] 2 SCC 455 it
ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"6. ਕਾਨੂੰਨ ਉਚਿਤ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗੀ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਅੱਡੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ) ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਏ ਸਨ। ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਢੰਗ ਨਾਲ. ਸਾਡੇ ਲਈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਲਗਭਗ ਸੱਤ ਸਾਲ ਬੀਤ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨੰ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੜਿਆ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਜੋ ਫਾਲਤੂ ਹੈ, ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲੇ ਦੇ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਾਸੀ ਕਿਹਾ ਜਾਣਾ ਐਚ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
398
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਰ ਕੇਸ. ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਅੰਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ, ਸਗੋਂ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਾਂਗ ਕੰਮ ਕਰੋ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਲੰਬਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਹਵਾਲਾ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉੱਨਤ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ
ਇਹ ਕਿ ਦੋ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁੜ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ। ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਮੰਗ
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸਾਬਕਾ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਯੋਗ।"
ਵਿਚ ਐੱਸ.ਐੱਮ. ਨਿਲਾਜਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਨੇਜਰ, ਕਰਨਾਟਕ,
[2003] 4 SCC 27 ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ: (ਪੈਰਾ 17 'ਤੇ)
"17. ਇਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਉਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ। ਇਹ ਹੈ
ਸੱਚ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ M/s. ਸ਼ਾਲੀਮਾਰ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ (ਸੁਪਰਾ)
ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1959) SC 1217, ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ। ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉੱਠਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫ਼ਾਈ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਵਿਵਾਦ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਥੋਕ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਉਣ ਵਿੱਚ 4 ਸਾਲ ਦੀ ਦੇਰੀ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਮੁੜ ਨੌਕਰੀ ਨੂੰ ਘਾਤਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
M/s ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਲੀਮਾਰ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਏਆਈਆਰ (1959)
SC 1217, Nedungadi Bank Ltd. ਬਨਾਮ ਕੇ.ਪੀ. ਮਾਧਵਨਕੁਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(supra) AIR (2000) SC 839, 7 ਸਾਲ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਘਾਤਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਹਤ ਲਈ ਅਯੋਗ। ਰਤਨ ਚੰਦਰ ਸੰਮਤ ਵਿਚ
ਅਤੇ Ors. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ., (ਸੁਪਰਾ) (1993) ਏਆਈਆਰ ਐਸਸੀਡਬਲਯੂ 2214,
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਆਮ ਮਜ਼ਦੂਰ ਨੂੰ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਸਮੇਂ ਦੀ ਘਾਟ
ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਸਹੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਗੁਆਉਣ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ. ਦੇਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਾਤਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਮੱਗਰੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਬੂਤ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਨਿਰਣਾ ਗੁੰਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਨਾ ਸੋਚੋ ਕਿ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਇੰਨੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਹਤ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਐੱਚ
ਸੁਦਾਮਦੀਹ ਕੋਲੀਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ». ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਲੇਰੀ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੰਘ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 399
ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਏ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਵਿੱਚ 7 ​​ਤੋਂ 9 ਸਾਲ ਦੀ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨੌਕਰੀ 1985 ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ-
86 ਜਾਂ 1986-87। ਡੇਲੀ ਰੇਟਿਡ ਕੈਜ਼ੁਅਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪੀ ਐਂਡ ਟੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, (ਸੁਪਰਾ) ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1987) SC 2342, ਵਿਭਾਗ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬੀ
ਆਮ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। 16-1-1990 ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 28-12-1990 ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਝਗੜੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸੁਲਹ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵਿਵਾਦ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ
ਕੋਰਸ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(supra) ਨੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿਚ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ। ਪਰ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਐਲਾਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਡੀ
ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ੍ਰੀ ਉਪਾਧਿਆਏ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਛਲਾਵਾ ਅਪਣਾਏ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਖੋਜ, ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜ। ਸਿਰਫ਼ ਹਵਾਲਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਾਮਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਬੰਦੋਬਸਤ ਬਾਰੇ। ਇਹਨਾਂ ਅਜੀਬ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਲਈ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਪਤਾ ਚੱਲ ਸਕੇ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ। ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਮਲਾ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਕਿਸੇ ਵਿਦਵਾਨ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਜੋ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਨਿਪਟਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੇਗਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲਾ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ.
ਲਾਗਤ
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਐੱਚ

