ਏ
ਬੀ
ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਵੀ.
M/S ਰਾਜ ਕੌਂਟੀਨੈਂਟਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ (ਪੀ.) ਲਿਮਿਟੇਡ
ਮਾਰਚ 7, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਵਿੱਖ ਨਿਧੀ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ, 1952-
ss 7A ਅਤੇ 2A-ਜਵਾਬਦਾਰ-ਸਰੋਕਾਰ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਏ
ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ-ਹੋਲਡ, ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਅਜਿਹੀ ਮਲਕੀਅਤ ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਸੀ-ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕੰਟਰੋਲ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ, ਸੈਂਟਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਬੀਮਾ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ-ਇਸ ਲਈ, ਦੋਵੇਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਸਨ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਾਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ, 1952। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮੈਸਰਜ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਮਹਾਂਦੀਪੀ
ਬਰਾਮਦਕਾਰ, ਇੱਕ ਮਲਕੀਅਤ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਜਿਸਦਾ ਮਾਲਕ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ. ਨਿਰਣਾਇਕਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜਵਾਬਦੇਹ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਸਨ
ਵੱਖਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟਾਂ ਅਤੇ ਆਡਿਟ ਸਟੇਟਮੈਂਟਾਂ ਹੋਣ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਂਝਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ
ਇੱਕ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਮਾਲਕ ਦੂਜੀ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸੀ,
ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਸੀ।
F ਅਨੁਸਾਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲ.
ਜੀ.
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸੀ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਵਿੱਤੀ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਹੈ
ਹੋਰ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਸੀ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਇਹ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਬੀਮਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਹ
636
ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR 1. ਰਾਜਸ ਕੰਟੀਨੈਂਟਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ (ਪੀ.) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] ੬੩੭
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸੀ
ਦੋ ਯੂਨਿਟ. ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ M/s ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਨਿਰਯਾਤਕ.
[ਪੈਰਾ 7] [639-ਸੀ-ਡੀ]
ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਧਰਮਸੀ ਮੋਰਾਰਜੀ
ਕੈਮੀਕਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [1998] 2 SCC 446, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪ੍ਰਤਾਪ ਪ੍ਰੈਸ ਆਦਿ v. ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ (1960) 1 LLJ 497, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7345।
ਬੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 27.10.1999 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਸੀ.
W.A. ਨੰਬਰ 2587/1997 ਵਿੱਚ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦਾ।
ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ, ਆਸ਼ਾ ਜੀ. ਨਾਇਰ ਅਤੇ (ਸਾਹਿਲ ਕੁਮਾਰ ਦਿਵਦੇਦੀ ਲਈ) ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਭਾਰਤ ਸੰਗਲ, ਆਰ.ਆਰ.ਕੁਨੀਅਰ, ਸਮਯਦੀਪ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਸੁਚਿਤਾ ਸ਼ਰਮਾ ਨੂੰ ਡੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ। ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਜਿਸ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਕੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 7ਏ ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਵਿੱਖ ਨਿਧੀ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ, 1952 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਐਕਟ') ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਸੀ।
2. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇਨ-ਫੈਂਸੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ. ਇਸ ਨੇ 1984 ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਕਾਂਟੀਨੈਂਟਲ ਐਕਸਪੋਰਟਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ 'ਤੇ ਇੱਕ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਮਲਕੀਅਤ
ਇੱਕ ਸੰਪਤਰਾਜ ਜੈਨ ਦੀ ਚਿੰਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਵੀ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕੰਪਨੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਰ ਉਪਰੋਕਤ "M/s. Continental Exporters" ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ। ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿੱਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ. ਇਹ ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ, ਸੈਂਟਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ 1956, ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਬੀਮਾ ਐਕਟ। ਐਚ
*
638
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਵੱਖਰੀਆਂ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟਾਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਆਡਿਟ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ
ਦੋ ਸਰੋਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੁਤੰਤਰ ਵਰਤੋਂ ਸੀ। ਪਰ
ਸਮਾਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਉਸੇ ਲੇਖ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਮੈਸਰਜ਼ ਕਾਂਟੀਨੈਂਟਲ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਾਖਾ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗ ਸੀ
ਨਿਰਯਾਤਕ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਵਜੋਂ ਪਾਇਆ ਕਿ ਕੁੱਲ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਭਿਆਸ,
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਕਾਂਟੀਨੈਂਟਲ
ਨਿਰਯਾਤਕਾਰ ਇੱਕ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਨਹੀਂ ਸਨ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਹੈ
ਦੋਹਾਂ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਇੱਕ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਮਾਲਕ ਦੂਜੇ ਦਾ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਸੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
4. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਉਹ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ M/ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਾਖਾ ਸੀ
ਐੱਸ. ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਨਿਰਯਾਤਕ. ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਵਕੀਲ
ਹੱਥਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਦਖਲ।
5. ਇਸ ਸਮੇਂ ਧਾਰਾ 2ਏ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ. ਉਹੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
"ਸ਼ੰਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਏ
ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਭਾਵੇਂ ਇੱਕੋ ਥਾਂ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਭ
ਵਿਭਾਗਾਂ ਜਾਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਥਾਪਨਾ।"
6. ਪ੍ਰਤਾਪ ਪ੍ਰੈਸ, ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, (1960) 1 LLJ 497 ਇਹ ਅੰਤਰ-
ਆਲੀਆ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਦੋ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਮਾਲਕ
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਯੂਨਿਟ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ ਜਾਂ ਦੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਸਾਨ ਹੱਲ. ਲਈ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਸ 'ਤੇ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR v. ਰਾਜਸ ਕੰਟੀਨੈਂਟਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ (ਪੀ.) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 639
ਆਪਣੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੋ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ "ਉਦਯੋਗ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਨੇੜਿਓਂ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਇਕੱਠੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਜਬ ਆਦਮੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਨਹੀਂ ਸਮਝੇਗਾ
ਉਦਯੋਗ ਉੱਥੇ ਹੋਰ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ
ਦੋ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਵਾਬ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਪਰ ਮਿਲਾਉਣ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਦਾ ਆਪਣਾ ਵਿਵਹਾਰ
ਪੂੰਜੀ, ਸਟਾਫ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣਾ ਅਕਸਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੱਕਾ ਜਵਾਬ।"
ਬੀ
ਸੀ
7. ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਧਰਮਸੀ
ਮੋਰਾਰਜੀ ਕੈਮੀਕਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, [1998] 2 SCC 446, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਵਿੱਤੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੀ
ਕੰਟਰੋਲ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ. ਇਹ ਕੇਂਦਰੀ ਸੇਲ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਬੀਮਾ ਐਕਟ। ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਇਕਾਈਆਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸੀ। ਸਿਖਿਆ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ M/s ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਨਿਰਯਾਤਕ.
8. ਅਪੀਲ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ, ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਉੱਥੇ
ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।

