ਏ
ਬੀ
ਪੀ.ਮਨੀ
ਵੀ.
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
24 ਫਰਵਰੀ, 2006
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਪੀ. ਨੌਲੇਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
་
ਸੀ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872:
ਧਾਰਾ 106-ਦੀ ਲਾਗੂ-ਪ੍ਰੂਫ਼ ਦਾ ਬੋਝ-ਮ੍ਰਿਤਕ-ਪਤਨੀ ਬੰਦ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਲਈ - ਪਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਟੁੱਟ ਗਏ
ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹੋ-ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਬੁਝਾਈ-ਪਤੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ-
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਪਤੀ ਲਈ ਕੁਝ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 106 ਦੀਆਂ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ-ਧਾਰਾ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ, ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ-ਧਾਰਾ
106 ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜਿਆ
ਕਮਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਧੂੰਆਂ ਨਿਕਲਦਾ ਵੇਖਣਾ-ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-ਧਾਰਾ 302।
ਸੈਕਸ਼ਨ 32- ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ, ਜੇਕਰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ ਸਿੱਧ ਕਰਨ ਲਈ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਸਬੂਤ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮਰਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ
ਪੂਰੀ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ-ਮੁਲਜ਼ਮ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ-ਦੋਸ਼ੀ ਤੈਅ
E ਪਾਸੇ-ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860-ਧਾਰਾ 302।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਧਾਰਾ 113ਏ-ਅਧੀਨ ਧਾਰਨਾ--ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਤੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼
ਆਈਪੀਸੀ, ਇਸਲਈ ਧਾਰਾ 113ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ:
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ-ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ-ਹੋਲਡ: ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ - ਸਬੂਤ-ਬੋਝ
ਸਬੂਤ ਦੇ.
ਭੜਕੇ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਕੁਝ ਬੱਚੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਟੀ.ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ। ਉਹ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਬੋਲਡ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅੰਦਰੋਂ ਦਰਵਾਜ਼ਾ। ਇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਅਤੇ ਐਸ
ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜਿਆ ਅਤੇ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਇਆ। ਅੱਗ 'ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਮਰਨ ਵਾਲਾ
486
ਪੀ. ਮਨੀ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
487
ਘੋਸ਼ਣਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮੁਖੀ ਏ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੀ ਧਾਰਾ 307 ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 5 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਹਸਪਤਾਲ 'ਚ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ 12 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ.
ਸੈਕਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦਿਆਂ ਬੀ
ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ; ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਘਟਨਾ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਪਰੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਾਲ ਹੀ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਲਣ ਦੀ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ।
ਪੀੜਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀ
ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ। ਇਹ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਦੋਵੇਂ ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਘਟਨਾ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਖੁਦ ਹੀ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸਬੂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜੋ ਬੱਚੇ ਸਨ
ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹ
ਕਮਰੇ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਧੂੰਆਂ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਮਰੇ, ਉਹ ਉਸੇ ਵੱਲ ਭੱਜੇ ਅਤੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ। ਅਨੁਭਾਗ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ 106 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਹੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਜੋ ਵੀ [491-G-H; 492-ਏ]
ਈ
2. ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਕਿ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਕਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਫਰਾਰ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ
ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਉਹ ਵੀ ਅਸਫਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਜਾਂ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
[492-ਬੀ-ਡੀ]
3. ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਸੱਟ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਗ ਬੁਝ ਗਈ ਸੀ
ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ. ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਹੈਰਾਨੀ ਨਹੀਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਾੜ ਸੱਟ. ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
i
488
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ A ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ। ਦ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਦੋ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਸਨ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਦੋਵੇਂ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਖੜਕਾਏ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਾਲ
ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ
ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਪਰ ਉਸਨੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਗਿਆ। ਜੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ
ਉਸਦੇ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਲੈ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਸਪਤਾਲ. [492-ਈ-ਜੀ|
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
4. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਬੇਟੇ ਅਤੇ ਬੇਟੀ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਡਿਪਰੈਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ। ਇਹ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕੇਸ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਚੰਗੇ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਰਹੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸਦਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਔਰਤ ਨਾਲ ਅਫੇਅਰ ਸੀ। ਦ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਜੇ ਉਹ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਗਲਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਡਿਪਰੈਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਜੋ ਵੀ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇ, ਉਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਸਮੱਗਰੀ ਲਿਆਇਆ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਪਰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।
[493-ਏ-ਬੀ]
5. ਮਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਇਕੱਲੀ ਪਰ ਉਹੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੇਖ ਲਵੇਗੀ
ਕੁਝ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਸਬੂਤਾਂ ਲਈ। ਸ਼ੱਕ ਸਬੂਤ ਦਾ ਕੋਈ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਮਰਨ ਵਾਲੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਸਮੁੱਚੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸਬੂਤ ਦੇ ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਮਰਨ ਵਾਲੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਚਰਿੱਤਰ ਦੀ ਹੈ
G ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰੀਰਕ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹਾਲਾਤ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਚ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਜੇਕਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਏ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨਾਲ ਰੰਜਿਸ਼ ਰੱਖਦਿਆਂ ਉਸ ਨੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ
ਖੁਦ ਉਸ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੁਖੀ ਹੋ ਸਕੇ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਐੱਚ
ਪੀ. ਮਨੀ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
489
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 113ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਧਾਰਨਾ ਏ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਲੱਬਧ. ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਠੋਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਬੂਤ ਅਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ
ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੋ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ. [493-ਸੀ-ਜੀ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1081
2005 ਦੇ.
31.12.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ। ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਦੇ
Crl ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ. ਏ.ਨ. 97/2001.
ਬੀ
ਵੀ.ਜੇ. ਫਰਾਂਸਿਸ, ਏ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਅਨੁਪਮ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਜੇਨਿਸ ਵੀ. ਫਰਾਂਸਿਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ
ਸੀ
ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਅਭੈ ਕੁਮਾਰ, ਗੋਪਾਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਜੈ ਕਿਸ਼ੋਰ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਕ ਦੋਸ਼ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵੀ ਸੁਣਾਈ।
ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ 10-01-2001 ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ 5000
1999 ਦੇ ਐਸ.ਸੀ. ਨੰਬਰ 183 ਵਿੱਚ ਨਾਗਰਕੋਇਲ ਵਿਖੇ ਕੰਨਿਆਕੁਮਾਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ।
ਡੀ
ਈ
2. ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ। ਉਹ ਚੰਗੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਰੰਜਿਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਲਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਔਰਤ (ਪੀਡਬਲਯੂ-12) ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਸਨ ਜੋ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਹੈ
ਉਸਦਾ ਵੱਡਾ ਭਰਾ (PW-11)। 4-10-1998 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 10.45 ਵਜੇ ਕੁਝ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਦੇ ਗਵਾਹ ਹਨ। ਉਹ ਬਾਹਰ ਆਏ ਐੱਫ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਉਸੇ PWs 1, 2 ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਨ 'ਤੇ, ਅੰਦਰੋਂ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਥੇ ਵਾਪਸ ਚਲਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾ ਕੇ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ।
3. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਮਰੇ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਟੁੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਜੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ 3 ਤੋਂ 6 ਨੇ ਵੀ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ। ਅੱਗ ਸੀ
ਬੁਝ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਗਿਆ
ਗਵਾਹ ਉਹ ਸਵੇਰੇ 11.15 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚੇ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਦੁਪਹਿਰ 12.25 ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਤੇ 12.45
ਐੱਚ
ਟੀ
-
x
490
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੀ.ਐਮ. ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ (PW-15). ਇੱਕ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ (PW-23), ਵਿੱਚ-
ਬੀ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕੁਲਾਚਲ ਥਾਣੇ ਦੀ ਬਦਲੀ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ
ਉਸ ਨੇ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ
14.15 ਵਜੇ ਤੋਂ ਫਿਰ ਤੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਬਿਆਨ 14.45 ਵਜੇ ਤੱਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜਿਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੀ ਧਾਰਾ 307 ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ (ਕੋਡ) ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਕਾਲਮ ਨੰਬਰ 7 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। 5-10-1998 ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ (PW-24)
ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਦੇ ਡੱਬੇ, ਮਾਚਿਸ, ਲੋਹੇ ਦਾ ਡੱਬਾ ਆਦਿ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ
9-10-1998 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 11.15 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਾਰਜ
F.I.R ਵਿੱਚ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਸੀ ਨੇ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ 21-10-1998 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ।
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਲਈ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਕੰਨਿਆਕੁਮਾਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਾਗਰਕੋਇਲ ਵਿਖੇ
ਜਿਸ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਾਰੇ ਸਾਮੱਗਰੀ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਡੀ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਿਆ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਹਿਸਟੇਕਟੋਮੀ ਦਾ ਆਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕਰਵਾ ਕੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਹਾਰਮੋਨਲ ਅਸੰਤੁਲਨ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਮਾਨਸਿਕ ਤਣਾਅ ਅਤੇ ਤਣਾਅ ਲਈ. ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਮਾਨਸਿਕ ਰੋਗ ਅਤੇ ਮਨ ਦੀ ਬੇਚੈਨੀ ਪਰ ਉਦਾਸੀ ਤੋਂ ਵੀ। ਪੁੱਤਰ
ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਬੇਟੀ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਮਾਨਸਿਕ ਰੋਗ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ ਅਤੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾ ਕੇ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਪਰ
ਇਸੇ PW-9 ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
5. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨ 'ਤੇ. ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੇ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਐਲਾਨ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਲੈ ਲਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ 4-10-1998 ਤੋਂ 21.10.98 ਤੱਕ। ਸਿੱਖੀ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਏਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਦੀ ਜੀ
ਕਮਰੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਸੀ
ਹਿਸਟੇਕਟੋਮੀ ਦਾ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਵਾਇਆ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ, ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਮਾਨਸਿਕ ਸੰਤੁਲਨ ਗੁਆ ​​ਦੇਵੇਗੀ।
6. ਸ੍ਰੀ ਵੀ.ਜੇ. ਫ੍ਰਾਂਸਿਸ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ,
ਐੱਚ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
f
੪੯੧॥
ਪੀ. ਮਨੀ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕਿ ਪੰਜ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਏ
ਨੇ ਦੋ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਵੀ ਦਰਸਾਏ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ।
7. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਬੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਰਾਜ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਉਸ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ,
ਸੀ
ਉਕਤ ਮਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਐਲਾਨ. ਦੇ ਆਚਰਣ ਵੱਲ ਵੀ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
8. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਖਾਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ. ਸਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਇਕਜੁੱਟ ਹੋ ਕੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਬੱਚੇ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਦੇਖ ਰਹੇ ਸਨ, ਡੀ
ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਕਮਰੇ 'ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਅੰਦਰੋਂ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
PW-1 ਕੁਮਾਰਦਾਸ ਅਤੇ PW-2 ਸਰਵਣਦਾਸ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਭਿੱਜਣਾ ਨਾਰੀਅਲ ਦਾ ਛਿਲਕਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਮਿਲ ਕੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀ, ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ 3 ਤੋਂ
6, ਨੇ ਵੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਕਮਰੇ ਦੇ ਦੋ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਸਨ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਈ ਤੋਂ ਬੰਦ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਅੰਦਰ. ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਨਾ ਤਾਂ ਗੈਸ ਚੁੱਲ੍ਹਾ, ਨਾ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਦਾ ਚੁੱਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬਾਲਣ ਦੀ ਲੱਕੜ ਮਿਲੀ।
ਉਸ ਨੇ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਗਲੀ-ਸੜੀ ਹਾਲਤ 'ਚ ਬੋਲਟ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ। ਉੱਥੇ
ਘਰ ਦੇ ਅੱਗੇ ਅਤੇ ਪਿੱਛੇ ਦੋ ਹੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਸਨ।
9. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਹਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
'ਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਵੀ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਲਣ ਦੀ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
10. ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ। ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹਰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਦੋਵੇਂ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇਕੱਠੇ ਨਜ਼ਰ ਆਏ ਸਨ
ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਇਹ ਘਟਨਾ ਕਿਸੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਖੁਦ ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਬੱਚੇ
ਜੋ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਦੇ ਗਵਾਹ ਸਨ, ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਐਚ
492
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਫਿਰ ਉਸਨੇ ਕਮਰੇ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਧੂੰਆਂ ਨਿਕਲਦਾ ਦੇਖਿਆ
ਉਹ ਕਮਰੇ ਵੱਲ ਭੱਜੇ ਅਤੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ। ਅਨੁਭਾਗ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ 106, ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਚ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ, ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੀ
ਜੋ ਵੀ
11. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੇ ਆਚਰਣ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ
4.10.1998 ਤੋਂ 21.10.1998 ਤੱਕ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਫਸਰ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ। ਉਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ
ਉਕਤ ਰਿਕਾਰਡ ਦੌਰਾਨ ਬੇਨ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਇਸ ਲਈ ਬੈਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿਉਂ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਪਦਾਰਥਕ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ। ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਬੈਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਦੇ ਹੋਏ ਡੀ. ਉਹ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਸਫਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਣਗਹਿਲੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਈ
ਐੱਫ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਓ ਕਿ ਕਿਹੜੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ. ਵੱਲੋਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਦੋਂ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਣਉਪਲਬਧ ਕੀਤਾ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਫਰਾਰ ਹੋਣ ਲਈ।
12. ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਸੱਟ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਸਾਰੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਗ 'ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਣੀ ਡੋਲ੍ਹਣਾ. ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਹੈਰਾਨੀ ਨਹੀਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਸਾੜ ਸੱਟ. ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ। ਦ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਦੋ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਸਨ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਦੋਵੇਂ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਖੜਕਾਏ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਲ
ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ
ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਣਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਥੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ, ਬੁ: ਨੇ ਵੀ ਡੁਸਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
ਜੀ ਅੱਗ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਗਿਆ। ਜੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ
ਉਸ ਦੇ ਮਰਨ ਦੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਗਵਾਹ
ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਸਪਤਾਲ।
ਐੱਚ
13. ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਹੈ
'
ਪੀ. ਮਨੀ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
493
ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਧੀ ਏ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਡਿਪਰੈਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਇਕ ਹਫਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਹੀ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ 'ਤੇ ਚੰਗੇ ਸਬੰਧ ਰੱਖਣਾ ਕਿ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਔਰਤ ਨਾਲ। ਇਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ. ਜੇ ਉਹ ਬੈਨ ਹੁੰਦੀ
ਬੀ
ਇੱਕ ਝੂਠੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਉਦਾਸੀ, ਉਸਦੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਸਮੱਗਰੀ ਲਿਆਇਆ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਪਰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਸੀ
14. ਮਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਕੱਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪਰ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖੋਜ ਕਰੇਗੀ
ਕੁਝ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਸਬੂਤ।,ਸ਼ੰਕਾ, ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਹੈ, ਸਬੂਤ ਦਾ ਕੋਈ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਮਰਨ ਵਾਲੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਪੂਰੀ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਡੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਮਰਨ ਵਾਲੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਚਰਿੱਤਰ ਦੀ ਹੈ
ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਸਥਿਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹਾਲਾਤ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਚ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਜੇ ਮਰੇ ਹੋਏ ਨੇ ਇੱਕ ਗੁੱਸੇ ਦਾ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਉਸਨੇ ਖ਼ੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਤਰਸਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਡ, ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 113ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਲੱਬਧ. ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਐੱਫ
ਦੋਸ਼ੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਠੋਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸਬੂਤ ਅਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜੋ ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਈ
15. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
"ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।" ਜੀ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। “ਅਪਵਿੱਤਰ ਫੈਸਲੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਚ

