ਏ
ਬੀ
ਰਾਜੂ @ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ
ਵੀ.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
3 ਮਈ 2007
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
S.148 ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ, ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਚਾਕੂ ਅਤੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਅਤੇ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਕੱਪੜਿਆਂ 'ਤੇ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਦਾਗ ਸਨ
ਖੂਨ - ਇਸ ਲਈ, s.148 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ: ਧਾਰਾ 148 ਆਈਪੀਸੀ-ਸਟੇਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਹੇਠ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
s.302 s.148 ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ-ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ s.302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਸੀ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-4 ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ-ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਰਾਤ ਦੇ ਖਾਣੇ ਲਈ ਆਪਣੇ ਚਾਚੇ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਬਿਸਤਰੇ 'ਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.4 ਦੀ ਮਾਸੀ ਅਤੇ ਚਾਚੇ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 10 ਤੋਂ 12 ਵਿਅਕਤੀ ਕਮਰੇ 'ਚ ਦਾਖ਼ਲ ਹੋਏ |
ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ। ਉਹ ਚਾਕੂਆਂ, ਤਲਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ।
ਕੁਹਾੜੇ PW.4 ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਰੌਲਾ ਨਾ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ। PW.4 ਨੇ ਆਪਣੀ FIR ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਭਿੱਜੇ ਕੱਪੜੇ
ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ss.148, 302, 120B ਅਤੇ 460 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ |
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੂੰ ਧਾਰਾ 148 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਦੋ ਮੁੱਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਏ ਹਨ। ਦ
ਪਹਿਲਾ ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਤਿੰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
8.3.2007 ਨੂੰ ਸਾਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਧਾਰਾ 148 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ
ਜੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਚ
1156
:
ਰਾਜੂ @ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
1157
ਹੋਲਡ: 1. PW.4, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ
PW.4 ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਰਾਤ ਦੇ ਖਾਣੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਬਿਸਤਰਾ ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਾਸੀ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਛਾਤੀ ਅਤੇ ਚਾਕੂ ਅਤੇ ਕੱਪੜਿਆਂ 'ਤੇ ਸੱਟ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ
ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਵਿਚ ਮਨੁੱਖੀ ਖੂਨ ਸੀ. ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਬੀ
ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ, ਸਿੰਕੋਪ ਸੀ. ਹੇਠਲੀ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ, PW.4 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ; ਉਸ ਨੇ ਚਾਕੂ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ; ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਉਸ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਮੰਜੇ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚਾਕੂ ਮਾਰ ਕੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ
s.148 IPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰੀ।
[ਪਰਾ 6] [1159-F-H; 1160-ਏ-ਪੀ]
ਸੀ
2.1 ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਰਾਜ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ
s.148 ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਸਿਰਫ
ਡੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
s.148 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. [ਪਰਾ 10] [1162-ਏ-ਬੀ]
ਈ
2.2 ਧਾਰਾ 148 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ IPC ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਜੁਰਮ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
s.302 IPC ਦੇ ਤਹਿਤ। ਰਾਜ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
s.302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 148 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ।
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮਾਰੂ ਨਾਲ ਦੰਗੇ ਕਰਨ ਦਾ ਜੁਰਮ
ਧਾਰਾ 148 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਥਿਆਰ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ s.302 IPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ. ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਰੁਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
s.148 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ; ਨਾ ਹੀ ਰਾਜ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ [ਪਾਰਾ 10 ਅਤੇ 13] [1162-ਡੀ-ਈ; 1165-ਏ-ਬੀ] ਐੱਫ
ਸਤਬੀਰ ਬਨਾਮ ਸੂਰਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏਆਈਆਰ [1997] ਐਸਸੀ 1160 ਅਤੇ ਨੰਦਾ ਕਿਸ਼ੋਰ
ਮੋਹੰਤੀ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ [1961] ਉੜੀਸਾ 29, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 664
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 13.01.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ, ਜੈਪੁਰ ਬੈਂਚ ਵਿਖੇ ਡੀ.ਬੀ. ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 660
2005 ਦੇ.
ਜੀ
ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਆਰ.ਕੇ. ਭਾਰਦਵਾਜ (ਮੈਸਰਜ਼ ਟੈਂਪਲ ਲਾਅ ਫਰਮ ਲਈ), ਆਰ.ਕੇ. ਕਪੂਰ, ਐੱਚ
1158
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਐਮ.ਕੇ. ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਅਨੀਸ ਅਹਿਮਦ ਖਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਨ।
ਬੀ
ਵੀ.ਮਧੁਕਰ, ਸੁਮਿਤ ਘੋਸ਼, ਸੰਜੇ ਝਾਅ, ਕੁਮਾਰ ਕਾਰਤੀਕੇ ਅਤੇ ਅਰੁਣੇਸ਼ਵਰ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਗੁਪਤਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. (1) ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
(2) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਅਨੁਦਾਨ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 13.1.06 ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ
ਵਿੱਚ ਡੀ.ਬੀ. ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.660/04 ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੀ 148 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਜੈਪੁਰ, ਸੀ
ਕੇਸ ਨੰ.49/2001।
(3) 1.9.1989 ਨੂੰ ਰਾਤ 9.20 ਵਜੇ ਉੱਤਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ (pw.4) ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਸ਼ੋਕ ਨਗਰ, ਜੈਪੁਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਰਾਮ
ਕਿਸ਼ਨ ਖੰਡੇਲਵਾਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਏ-10 ਸਥਿਤ ਆਪਣਾ ਘਰ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ ਸੀਕਰ ਹਾਊਸ ਏਰੀਆ, ਸੀ-10, ਮਦਨ ਕੁੰਜ, ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਰਾਜ ਵਿਖੇ ਆਪਣੇ ਚਾਚੇ ਦੇ ਘਰ ਲਈ
ਈ
ਰੋਡ, ਜੈਪੁਰ 'ਚ ਰਾਤ 9 ਵਜੇ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਬੈੱਡ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.4 ਦੀ ਮਾਸੀ ਅਤੇ ਚਾਚਾ ਸਮੇਤ 10 ਤੋਂ 12 ਵਿਅਕਤੀ ਕਮਰੇ 'ਚ ਦਾਖ਼ਲ ਹੋਏ ਅਤੇ ਘੇਰ ਲਿਆ |
ਮ੍ਰਿਤਕ. ਇਹ 10 ਤੋਂ 12 ਵਿਅਕਤੀ ਚਾਕੂਆਂ, ਤਲਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ
ਚੁੱਕਣ-ਕੁਹਾੜੀ. PW.4 ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਰੌਲਾ ਨਾ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ। PW.4 ਨੇ ਆਪਣੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਰਾਮ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਸ਼ਨ ਖੰਡੇਲਵਾਲ ਐਫਆਈਆਰ ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.4 ਦੇ ਚਾਚੇ ਨੇ ਅਲਾਰਮ ਉਠਾਇਆ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋਰਾਂ ਸਮੇਤ ਭੱਜ ਗਿਆ। ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਖੰਡੇਲਵਾਲ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
ਐਫਆਈਆਰ ਮੁਤਾਬਕ ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਖੰਡੇਲਵਾਲ ਵਿਚਾਲੇ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੱਥ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਹਨੂੰਮਾਨ, ਹਨੀਫ਼, ਛੱਤਰ ਅਤੇ ਰਮੇਸ਼ ਸ਼ੰਕਰ
ਹੱਥ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਕੇਸ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 147, 149 ਅਤੇ 302 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦਰਜ ਐੱਫ.
(ਛੋਟੇ ਲਈ, 'IPC')। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਇੱਥੇ, ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਭਿੱਜੇ ਕੱਪੜੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.
25, ਇੱਕ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਕਰਵਾਈ
ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਹੋਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ, ਇੰਟਰ
ਆਲੀਆ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. 31 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। 74 ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਜੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸੀ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਖੰਡੇਲਵਾਲ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸੀਕਰ ਵਿਖੇ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ
ਜੈਪੁਰ ਵਿੱਚ ਘਰ ਦਾ ਖੇਤਰ. ਹਨੂੰਮਾਨ ਅਤੇ ਛਿਤਰ ਉਸਦੇ ਗੁਆਂਢੀ ਸਨ। ਉਹ ਸਨ
ਵਿਰੋਧੀ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ. ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਝਗੜਾ ਸੀ। ਹਨੂੰਮਾਨ ਦਾ ਬਾਥਰੂਮ ਅਤੇ
ਛੱਤਰ ਨੂੰ ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਢਾਹ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਹਨੂੰਮਾਨ ਅਤੇ
ਐਚ.ਛਿੱਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ ਸਨ ਕਿ ਬਾਥਰੂਮ ਨੂੰ ਢਾਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜੂ @ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 1159
ਬੀ
ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਖੰਡੇਲਵਾਲ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹਨੂੰਮਾਨ ਅਤੇ ਛੱਤਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਘਰ ਏ
ਹਨੀਫ਼ (ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ) ਨੂੰ। ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਖੰਡੇਲਵਾਲ
ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਨਗਰ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਚ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਖੰਡੇਲਵਾਲ ਵੀ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ. ਇਹ ਕੇਸ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸਨ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਹਨੂੰਮਾਨ, ਛਿੱਤਰ ਅਤੇ ਹਨੀਫ਼ ਨੇ ਕਤਲ ਲਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ
ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਖੰਡੇਲਵਾਲ ਦਾ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਜ਼ੀਜ਼, ਇਕਬਾਲ, ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਹਾਮਿਦ ਅਤੇ ਫਿਰੋਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਸਲ ਕਤਲ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਉਥੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਦੋ ਸਮੂਹ ਸਨ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸਮੂਹ/ਸਮੂਹ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਪਰ ਅਸਲ ਕਤਲ ਇਕਬਾਲ, ਅਜ਼ੀਜ਼, ਰਾਜੂ ਨਾਇਕ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ), ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਹਾਮਿਦ ਅਤੇ ਫਿਰੋਜ਼।
(4) ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਰਾਜੂ ਨਾਇਕ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
(ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਉਸ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 302, 120ਬੀ, 148,
149 ਅਤੇ 460 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਸੀ
(5) ਇਸ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਲਈ ਦੋ ਮੁੱਦੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪਹਿਲਾ ਡੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
8.3.2007 ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 148 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ।
ਈ
ਐੱਫ
(6) ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਖੰਡੇਲਵਾਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਉੱਤਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ (pw.4) ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨੋ।
ਘਟਨਾ 1.9.89 ਦੀ ਰਾਤ ਕਰੀਬ 9 ਵਜੇ ਵਾਪਰੀ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਮੰਜੇ 'ਤੇ. ਉੱਤਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ (pw.4) ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਖੰਡੇਲਵਾਲ ਨੇ ਸੀ
ਸੀ-10, ਮਦਨ ਕੁੰਜ, ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਰਾਜ ਰੋਡ ਸਥਿਤ ਆਪਣੇ ਚਾਚੇ ਦੇ ਘਰ ਰਾਤ ਦੇ ਖਾਣੇ ਲਈ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੈਪੁਰ। ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਬੈੱਡ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉੱਤਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ (ਪੀ. 4.) ਨੇ ਦੇਖਿਆ
10 ਤੋਂ 12 ਵਿਅਕਤੀ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਅਤੇ ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਖੰਡੇਲਵਾਲ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਉਹ ਚਾਕੂਆਂ, ਤਲਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕੁਹਾੜੀਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ। ਉੱਤਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ (pw.4)
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਮਾਰਦੇ ਦੇਖਿਆ। ਉੱਤਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ (pw.4) ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਤ ਦੇ ਖਾਣੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ, ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਬੈੱਡ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਮਾਸੀ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਜੀ
ਸਿੱਟਾ, ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਕਿ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਸੱਟ ਅਤੇ ਚਾਕੂ ਅਤੇ ਕੱਪੜੇ
ਐਕਸ.ਪੀ.32 ਵਿਚ ਮਨੁੱਖੀ ਖੂਨ ਸੀ। ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ, ਸਿੰਕੋਪ ਸੀ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਰਤਨ ਸੀ
ਦੇਵੀ (pw.20) ਪਰ ਉਹ ਸ਼ਨਾਖਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਐੱਚ
1160
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਪਰੇਡ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈਆਂ ਹਨ, 'ਤੇ
pw.4 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਰਾਜੂ @ ਰਾਜੂ ਕੁਮਾਰ)
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ; ਉਸ ਨੇ ਚਾਕੂ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ; ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਕਮਰੇ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਮੰਜੇ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਮ
ਕਿਸ਼ਨ ਖੰਡੇਲਵਾਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੀ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਚਾਕੂ ਮਾਰ ਕੇ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਇੱਥੇ ਧਾਰਾ 148 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
:
(7) ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਓ
ਰਾਜ।
(8) ਹੁਣ ਦੂਜੇ ਅੰਕ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਵਿੱਚੋਂ
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ 10 ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਨੰਬਰ 1, (ਫਾਸਟ ਟ੍ਰੈਕ) ਜੈਪੁਰ ਸਿਟੀ, ਜੈਪੁਰ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ। ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148, 302, 120ਬੀ ਅਤੇ 460 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਨ
ਡੀ ਮੌਤ ਸਿੰਕੋਪ ਹੈ। ਬਟਰਵਰਥ ਦੀ ਮੈਡੀਕਲ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 'ਸਿੰਕੋਪ'
ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ ਕਾਰਨ ਚੇਤਨਾ ਦਾ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(9) ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰੇ '65' ਅਤੇ '66' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"65. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਮੈਂ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹਾਂ ਕਿ ਬਾਹਰ
ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ (1) ਅਬਦੁਲ ਅਜ਼ੀਜ਼ ਪੁੱਤਰ ਸਲਾਮੂਦੀਨ,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.2 ਰਾਜੂ ਉਰਫ਼ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਪੁੱਤਰ ਮਾਲੀ ਰਾਮ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3, ਦੁਰਗਾ
ਦਾਸ ਉਰਫ ਭਯਾ ਪੁੱਤਰ ਭੰਵਰ ਲਾਲ ਨੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੇ 460, 148 ਅਤੇ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.4, ਫਿਰੋਜ਼ ਉਰਫ ਸ਼੍ਰੇਆ ਪੁੱਤਰ ਬਾਬੂ ਖਾਨ
ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
148, 302/149, 460 ਜਿਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.5 ਹਨੂੰਮਾਨ ਸਹਾਏ ਪੁੱਤਰ ਮਹਾਦੇਵ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.6
ਛਿੱਤਰ ਮੱਲ ਪੁੱਤਰ ਮਹਾਦੇਵ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7 ਮੁਹੰਮਦ। ਹਨੀਫ ਸ
ਅਬਦੁਲ ਹਕੀਮ ਨੇ 302/120ਬੀ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਜਿਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਸਈਅਦ ਪੁੱਤਰ ਅਬਦੁਲ ਰਸ਼ੀਦ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਧਾਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ 149, 148, 120ਬੀ ਅਤੇ 460 ਆਈ.
66. ਇਹ ਕੇਸ ਕਤਲ, ਕਤਲ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਸਹਿ-
ਕਤਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ナ
1
ਰਾਜੂ @ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਕਪਾੜੀਆ, ਜੇ.] 1161
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਜੁਰਮ ਲਈ ਏ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਹੇਠਾਂ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੈਦ:
ਵਾਕ
ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ੀ ਬੀ
ਅਧੀਨ ਧਾਰਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਅਧੀਨ ਹਰੇਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਸਜ਼ਾ:
ਸ.
ਦਾ ਨਾਮ
ਅਨੁਭਾਗ
ਸਜ਼ਾ
ਜੁਰਮਾਨਾ
ਨੰ
ਅਯੋਗ
(sic)
ਦੋਸ਼ੀ
ਸੀ
1. ਅਬਦੁਲ ਅਜ਼ੀਜ਼
460
ਦਸ ਸਾਲ
500/-
3 ਮਹੀਨੇ
2.
ਰਾਜੂ @ ਰਾਜ
148
ਤਿੰਨ ਸਾਲ
200/-
1 ਮਹੀਨਾ
ਕੁਮਾਰ
3.
ਦੁਰਗਾ ਦਾਸ
302
ਜੀਵਨ
1000/-
6 ਮਹੀਨੇ
@ਭਯਾ
ਕੈਦ
ਡੀ
4.
ਫਿਰੋਜ਼ @
460
ਦਸ ਸਾਲ
500/-
3 ਮਹੀਨੇ
ਸ਼ੇਰਿਆ
148
ਤਿੰਨ ਸਾਲ
200/-
1 ਮਹੀਨਾ
302/149
ਜੀਵਨ
1000/-
6 ਮਹੀਨੇ
ਕੈਦ
ਈ
5.
ਹਨੂਮਾਨ
302/120ਬੀ
ਜੀਵਨ
1000/-
6 ਮਹੀਨੇ
ਸਹਾਏ
ਕੈਦ
6.
ਛਿਤਰ
- ਕਰੋ -
- ਕਰੋ -
- ਕਰੋ -
- ਕਰੋ -
ਮਲ
7.
ਮੁਹੰਮਦ.
ਹਨੀਫ਼
- ਕਰੋ -
- ਕਰੋ।
ਕਰੋ -
- ਕਰੋ -
ਐੱਫ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਐੱਸ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਜ਼ਾ ਵਾਰੰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਜੇਲ੍ਹ ਜੈਪੁਰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਜੁਰਮ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਦੇ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਾਈਲ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਕੀਮਤ।"
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1162
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
(10) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪੈਰਾ '65' ਨੂੰ ਪੈਰਾ '66' ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਬਦੁਲ ਅਜ਼ੀਜ਼ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 460 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਪੈਰਾ '65' ਤੋਂ। ਇਹ ਪੈਰਾ '66' ਵਿੱਚ ਚਾਰਟ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਰਾਜੂ @ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਪੈਰਾ '65' ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਪੈਰਾ '65'
ਪੈਰਾ '66' (ਉਸ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਚਾਰਟ) ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ। ਦੁਰਗਾ ਦਾਸ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3 ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੋਵਾਂ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਰਸ '65' ਅਤੇ '66'। ਪੈਰਾ '65' ਦੇ ਪੜ੍ਹਣ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1
ਦੀ ਧਾਰਾ 460 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ. "ਕ੍ਰਮਵਾਰ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਰਾਜ
ਸੀ ਰਾਜੂ @ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ 'ਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਡੀ
ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 148 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹਾਈ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਾਜੂ @ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਓ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ
ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤਰਕ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ
ਨੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਏ
ਬੇਨਤੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਧਾਰਾ 148 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਤੋਂ ਵੱਖ। ਰਾਜ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਈ. ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਧਾਰਾ 148 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਤੋਂ. ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਧਾਰਾ 148 ਤਹਿਤ ਮਾਰੂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਦੰਗਾ ਕਰਨ ਦਾ ਜੁਰਮ
ਆਈਪੀਸੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਿੰਕੋਪ ਹੈ।
(11) ਸਤਬੀਰ ਬਨਾਮ ਸੂਰਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1997) ਐਸ.ਸੀ. 1160 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302/148 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 148 ਤਹਿਤ ਵੱਖਰੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ.
(12) ਨੰਦਾ ਕਿਸ਼ੋਰ ਮੋਹੰਤੀ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1961) ਉੜੀਸਾ 29, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 148 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
148 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਐਚ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 148 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਆਈਪੀਸੀ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 147 ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜੂ @ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਕਪਾੜੀਆ, ਜੇ.] 1163
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 455/149 ਆਈਪੀਸੀ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 323/149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: -
(6) ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਉਸਦੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਦੀ ਭੁੱਲ ਕਿ ਕੀ ਉਹ
ਧਾਰਾ 148, I.P.C. ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਏ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਬੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹੋ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੀ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਉਸ ਜੁਰਮ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਚੁੱਪ ਹੈ
ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਸਿੱਖੇ ਸੈਸ਼ਨ
ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਅੱਖੋਂ ਪਰੋਖੇ ਕਰਕੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦਾ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਉਹ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 147 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਹੈ
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੋ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ, ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੁਆਰਾ.
ਸੀ
ਡੀ
(7) ਇਸ ਲਈ ਸ਼ੁੱਧ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਜਾਂ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 147 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
I. P. C. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਈ
ਧਾਰਾ 148 ਦੇ ਤਹਿਤ, I.P.C., ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਤਲਬ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੋਸ਼ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ
ਅਣਗਹਿਲੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਸੀ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਉੱਥੇ ਹੈ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 148 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ,
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਕੋਲ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 147, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਨੂੰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ। ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
(8) ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਬਰੀ ਹੋਣਾ
ਧਾਰਾ 148, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਧਾਰਾ 455/ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੇਗੀ
149, I. P. C., ਅਤੇ 323/149, I. P. C. ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ ਪਰ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 148, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ
ਧਾਰਾ 455 ਅਤੇ 323, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਧਾਰਾ 149 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਐੱਚ.
ਏ
1164
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
(9) ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੇ ਝਗੜੇ ਵਿਚ ਕੁਝ ਤਾਕਤ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਦੇ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ, ਅਤੇ ਉਹ
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕੋਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਜਾਂ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਉਚਿਤ ਹੁਕਮ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 148, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਪਰ ਮੈਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕੇਸ. ਤੋਂ ਵੱਧ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ
ਚਾਰ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ, ਯਾਨੀ 6-10-1955 ਨੂੰ, ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕਾਫੀ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਐਡੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੈਸ਼ਨ
ਜੱਜ ਨੇ ਪਰ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਵਿੱਚ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ
ਕਟਕ ਦੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਮੁੜ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਦੇਰ ਨਾਲ ਚੱਲ ਰਹੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੂਰੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਏ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਵੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਗਲਤੀ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਫਸਰਾਂ ਦਾ। ਪਿਛਲੇਰੀ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਭੁੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸੋਧ ਕੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਗਲਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਠੀਕ ਕੀਤਾ।
(10) ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਮੈਂ ਇਸ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਵਾਂਗਾ,
ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿਓ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ, ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਸ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਤੁਰੰਤ।"
(13) ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਅੱਗੇ ਵਧੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਦਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੂਰੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਦੇ ਤਰਕ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਤਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਖੋਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ. ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਅਸੀਂ
ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 302 IPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ. ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਚ
ਰਾਜੂ @ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 1165
ਨਿਆਂ। ਅਸੀਂ ਰਾਜ ਏ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਹਿੱਲਿਆ
ਧਾਰਾ 148 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਕੀ ਰਾਜ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਜ਼ਾ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ?
ਅਪੀਲ.
ਬੀ
(14) ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 148 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ; ਕਿ, ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
302 ਆਈਪੀਸੀ; ਉਸ ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਇੱਕ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ; ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜੂ @ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇੱਥੇ) ਨੇ 9.3.2004 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕੱਟੀ ਹੈ
8.3.2007 ਨੂੰ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੱਕਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੀ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
200/- ਰੁਪਏ, ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਉਹ ਤੁਰੰਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ। ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ. ਜੇਕਰ ਉਹ ਜੁਰਮਾਨੇ ਵਜੋਂ 200/- ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਹੋਵੇਗਾ
ਡਿਫਾਲਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕੱਟਣ ਲਈ।
ਡੀ.ਜੀ.
(15) ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

