FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 11
ਲਿਮਿਟੇਡ
ਸ਼ਰਮਾ, ਰੋਹਿਣੀ ਮੂਸਾ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਸ਼ਰਮਾ, ਜ਼ਫਰ ਇਨਾਇਤ, ਯੋਗੇਸ਼ ਏ
ਵੀ.ਕੋਟਮੱਠ, ਮੱਲਿਕਾ, ਜੈਵੀਰ ਸ਼ੇਰਗਿੱਲ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੁਮਾਰ,
ਸਿਧਾਰਥ ਦਵੇ, ਵਿਭਾ ਦੱਤਾ ਮਖੀਜਾ, ਜੇਮਤੀਬੇਨ ਏ.ਓ., ਈ.ਸੀ.
ਅਗਰਵਾਲਾ, ਰਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ, ਐਨੀ ਮੈਥਿਊ, ਸੁਮਨ ਜੋਤੀ ਖੇਤਾਨ,
ਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ, ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ, ਸ਼ਰਮੀਲਾ ਉਪਾਧਿਆਏ,
ਗਗਨ ਗੁਪਤਾ, ਸੁਰੇਸ਼ ਏ. ਸ਼ਰਾਫ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, ਐਸ. ਨੀਤੀ ਦੀਕਸ਼ਿਤ, ਦਰਪਨ ਬੀ.
ਵਧਵਾ, ਵਿਦੂਰ ਭਾਟੀਆ, ਪ੍ਰਦੀਪ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਰੂਪਾ ਦਿਆਲ, ਤਾਨੀਆ
ਖਰੇ, ਅਰਾਧਨਾ ਪਾਤਰਾ, ਏ.ਟੀ. ਪਾਤਰਾ (ਓ.ਪੀ. ਖੇਤਾਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ),
ਕੁਸ਼ ਚਤੁਰਵੇਦੀ, ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਪ੍ਰਿਯਦਰਸ਼ਿਨੀ, ਪਿਨਾਕੀ ਆਡੇ,
ਚਿਰਰੰਜਨ ਅਡੇ, ਮਾਨਵ ਉਜਲਾ, ਬੀਨਾ ਗੁਪਤਾ, ਜਯੰਤ ਕੁਮਾਰ
ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਮਹਿਤਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ. 1. SLP (C) ਨੰਬਰ 31068 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ
2009 ਦਾ ਅਤੇ 2010 ਦਾ SLP (C) ਨੰਬਰ 4648।
2. ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਮ ਸਵਾਲ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਹੀਂ
ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਸੁਲ੍ਹਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ, 1996 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "1996 ਐਕਟ"), ਫਿਰ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਪੇਟੈਂਟ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਆਰਡਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਪਾਰਟੀ ਅਜੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਰਾਹ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ-
ਐਕਟ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3. ਸ੍ਰੀ ਸੀ.ਏ. ਸੁੰਦਰਮ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲਾਂ ਫਰੇਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਵਾਲ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਉਹ ਪੁੱਛੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਹੈ
1996 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਤਾਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਭਾਵੇ ਵੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੀ
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਆਰਡਰ ਅਪੀਲ ਲਈ ਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹੋਵੇਗੀ,
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ ਯੋਗ।
ਐੱਚ
12
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
4. ਦੋਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਜਵਾਬ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
1996 ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
1996 ਦਾ ਐਕਟ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ? ਜੇਕਰ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹੈ
B ਫਿਰ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸਮੇਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਪੇਟੈਂਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਕਾਇਮ ਰਹੇਗਾ
ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਜੇਕਰ ਜਵਾਬ ਨਾਂਹ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤਾਂ, ਦਾ
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
5. ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੌਜੂਦ ਬੈਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਨੌਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 2010 ਦਾ SLP (C) ਨੰਬਰ 16908 ਖਤਮ ਹੋਇਆ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਬਾਕੀ ਅੱਠ ਵਿੱਚੋਂ।
ਕੇਸ, 2010 ਦਾ SLP (C) ਨੰ. 13625 ਅਤੇ SLP (C) ਨੰ. 11945 ਦਾ
2010 ਗੈਰ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਸ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਇਹ ਦੋ SLPs ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ
ਦੋ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਅਵਾਰਡ ਰਕਮਾਂ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਡੀ-
ਟੈਗ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚੀਬੱਧ. ਇਹ ਛੇ ਕੇਸ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ
ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਸਿੱਟਾ, ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, SLP (C)
2009 ਦਾ No.31067 ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ 'ਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਬੈਚ ਤੋਂ ਡੀ-ਲਿੰਕ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਹ, ਪਰ, ਦਿਸਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ
ਉਸ ਕੇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੇਸ
ਬੈਚ, 2009 ਦਾ SLP (C) ਨੰਬਰ 31068 ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ 2009 ਦਾ SLP (C) ਨੰਬਰ 31067 ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਡੀ-ਲਿੰਕਿੰਗ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਕੇਸ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ। ਬਾਕੀ ਪੰਜ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚਾਰ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਆਏ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ। 2010 ਦੇ ਐਸਐਲਪੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 4648 ਅਤੇ ਐਸਐਲਪੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 31068 ਵਿੱਚ
2010, ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਇਹ ਕੇਸ, ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਐੱਫ
ਨ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 13
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਹਾਈ ਏ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਨ
ਇਹਨਾਂ SLPs ਨੇ ਹਾਈ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ। ਵੱਲੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇੱਕ ਆਮ ਆਰਡਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਈ
ਬੈਂਚ ਸਿਰਫ਼, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ।
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ 2010 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.36
ਅਦਾਲਤ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀਜ਼ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਵਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਇਕ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਸ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੇ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
1996 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲਯੋਗਤਾ। ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ 8 ਮਈ 2007 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਇਹ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪੀਲ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ।
6. 2010 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 22318-22321 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 3-5 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਦਰਖਾਸਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
1996 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 45 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅਯੋਗ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਐਸਐਲਪੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 22318-
2010 ਦੇ 22321 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਹਨ
ਦੋਨਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ.
7. 2010 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 13626-13629 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹੈ
2010 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 13625 ਅਤੇ SLP (C) ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
2010 ਦਾ ਨੰਬਰ 11945 ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੈਚ. ਹਾਈ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਇਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ,
2010 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 13626-13629 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਪਹਿਲੀ ਤਰਜੀਹ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ, ਪਰ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਾ ਮੰਨ ਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਮੌਜੂਦਾ SLP ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
14
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
с
8. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਸ੍ਰੀ ਸੀ.ਏ. ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਜੱਜ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਓਰਮਾ ਇੰਪੈਕਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਵੀ.
B Nissai ASB PTE Ltd., (1999) 2 SCC 541, ਉਹੀ ਸਵਾਲ
ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੇਸ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸ੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੇਸ ਹੈ
ਨਾ ਬਚੋ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਮੁੱਦਾ (ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਬੈਚ) ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ
Orma Impex Pvt. ਵਿੱਚ ਰੈਫਰਲ ਲਿਮਟਿਡ (ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ
'ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ' ਨਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ!), ਸਭ
ਦੀ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜ। ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਦਵੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ
ਬੈਚ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਦੇ ਅਧੀਨਗੀ ਦਾ ਸਖ਼ਤ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੱਡਾ ਬੈਂਚ.
ਡੀ
ਈ
9. ਓਰਮਾ ਇੰਪੈਕਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ, ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਹ ਵਿਚਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ 45 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
1996 ਐਕਟ। ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਸੀ
ਐਫ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਐਕਟ, 1996 ਅਤੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਜੋ ਕਿ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਦਿੱਤਾ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜੀ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਗੋਰੰਗਲਾਲ ਚੈਟਰਜੀ, (1993) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 1, ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ v ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਮਹਿੰਦਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀ, 1962 (3) SCR 497, ਇੱਕ ਉਲਟ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਵਿਨੀਤਾ ਐਮ. ਖਾਨੋਲਕਰ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਗਨਾ ਐਮ. ਪਾਈ ਅਤੇ
Ors., (1998) 1 SCC 500. ਉੱਥੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਟਕਰਾਅ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ
ਐੱਚ
་
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 15
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ. ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ, ਏ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਤਿੰਨਾਂ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਿਲਾਈ ਥਰਿੱਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮ.
v. ਜੇਮਸ ਚੈਡਵਿਕ ਐਂਡ ਬ੍ਰੋਸ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 357।
10. ਮਿਸਟਰ ਡੇਵ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਾ ਹੀ ਵਿਨੀਤਾ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਐਮ. ਖਾਨੋਲਕਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਿਵਿੰਗ ਥਰਿੱਡ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ.
ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ;
ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(3) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963 ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕਸ ਐਕਟ, 1940 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਨੀਤਾ ਐਮ.
ਖਾਨੋਲਕਰ ਅਤੇ ਓਰਮਾ ਇਮਪੈਕਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ, ਇੱਕ ਤਿੰਨ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਬੈਂਚ। v. ਅਰਾਧਨਾ
ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਕੰ., (2002) 4 SCC 447, ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ
ਇਹੀ ਸਵਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਹੀਂ
1996 ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ, 1940 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "1940 ਐਕਟ")। ਅਰਾਧਨਾ ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਨੀਤਾ ਐਮ. ਖਾਨੋਲਕਰ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਿਲਾਈ ਥਰਿੱਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ; ਪਹਿਲੀ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਇਸ ਨੂੰ ਏ 'ਤੇ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੈੱਟ. ਸ੍ਰੀ ਦਵੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਬਹੁਤ ਬੁਨਿਆਦ ਜਿਸ 'ਤੇ Orma Impex Pvt ਦਾ ਰੈਫਰਲ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਅਧਾਰਿਤ ਸੀ, ਹੁਣ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
11. ਦੋਹਾਂ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ 'ਤੇ ਸਾਡਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇੰ
ਓਰਮਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਇਮਪੈਕਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੂੰ ਬਾਈਡਿੰਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਣ, ਖ਼ਾਸਕਰ ਉਹ ਕੇਸ ਜਿਸਦਾ ਹੁਣ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਚਦਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਕਿਉਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ.
12. ਅਪੀਲ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ
ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੇਟੈਂਟ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਕਟਾਂ ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਅਸੀਂ
ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਜੋ ਸਾਡੇ ਐਚ
16
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਨੋਟਿਸ।
13. ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਿਲਾਈ ਥਰਿੱਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਦਾਲਤ, ਵਪਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 76 ਅਧੀਨ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ
ਬੀ ਮਾਰਕ ਐਕਟ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਉਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਪੇਟੈਂਟ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕਸ ਐਕਟ ਦੇ 76 (1) ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕਸ ਐਕਟ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਆਚਰਣ ਜਾਂ ਕਰੀਅਰ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦਾ S.77 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜੇਕਰ ਚਾਹੇ ਤਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਕਾਬਿਲੇਗੌਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਚਾਰਟਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਢੰਗ। ਦ
ਨਿਯਮ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਅਪੀਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਫਿਰ ਉਹ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
14. (i) ਵਿਚਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਪੋਸਟਮਾਸਟਰ-ਜਨਰਲ, (1913)
AC 546, (ii) ਅਦੈਕੱਪਾ ਚੇਤਿਆਰ ਬਨਾਮ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ ਥੇਵਰ,
ਏਆਈਆਰ 1948 ਪੀਸੀ 12 ਅਤੇ (iii) ਸੈਕਟਰੀ. ਭਾਰਤ ਲਈ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਚੇਲੀਕਾਨੀ
ਰਾਮਾ ਰਾਓ, ਏਆਈਆਰ 1916 ਪੀਸੀ 21, ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਿਲਾਈ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਜੀ ਥ੍ਰੈਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ:
ਐੱਚ
“ਸੈਕਸ਼ਨ 76, ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕਸ ਐਕਟ ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ। ਉਹ ਜੀਵ
ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
S.76 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 17
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਆਪਣੇ ਦੂਜੇ ਏ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਇੱਕਲੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਸਦਾ ਨਿਰਣਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਥੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ Cl.15 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਲਟ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
15. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 77 ਜੋ ਉੱਚ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦੇਵੇਗੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਧਾਰਾ 76 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਅਦਾਲਤ
ਨਿਯਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਫਰੇਮਿੰਗ ਤੋਂ
ਧਾਰਾ 108 ਅਧੀਨ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਯਮ,
ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1915
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਜਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨਕਾਰਿਆ
ਪੇਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੇਟੈਂਟ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਧਾਰਾ 108 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ.
16. ਵਿਨੀਤਾ ਐੱਮ. ਖਾਨੋਲਕਰ 'ਚ ਇਸ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਬਾਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਏ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਫਿਰ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਵਿਨੀਤਾ ਐਮ. ਖਾਨੋਲਕਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਲਈ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"3. ਹੁਣ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਕੱਟ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਵੀ ਵਹਿ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਰਵੋਤਮ ਚਾਰਟਰ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ
ਸਬੰਧਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(3) ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪੱਟੀ ਸਮਝੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ
ਐਕਟ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
18
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਹੁਕਮ ਅਪੀਲਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ, ਧਾਰਾ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ
15 ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਜੋ ਕਿ ਬੰਬਈ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਸਿਰਫ
ਉਸ ਛੋਟੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
17. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਨੀਤਾ ਐਮ. ਖਾਨੋਲਕਰ, ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਰਾਧਨਾ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਕੋਈ ਇੰਨਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਰਾਧਨਾ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰ.
ਵਿਨੀਤਾ ਐੱਮ. ਖਾਨੋਲਕਰ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਉਲਟ ਨਜ਼ਰੀਆ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940।
18. ਸ਼ਾਰਦਾ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, (2002) ਵਿੱਚ 3 SCC 705,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਕੀ ਇੱਕ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਅਧੀਨ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, 1894. ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ
'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਟਕਰਾਅ ਦੇਖ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਈ ਕੇਸ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਬਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦੋ ਦੇ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ
ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ
ਐੱਫ ਐਕਟ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਸੰਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, (1996) 11
ਐਸਸੀਸੀ 542, ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ
ਬਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ। ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਕੇਸ ਤਿੰਨ ਜੱਜ
ਜੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਬਸੰਤ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਨ
ਬਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਆਇਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਦੱਖਣੀ ਏਸ਼ੀਆ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (ਪੀ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ
· ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਐਸ.ਬੀ. ਸਰੂਪ ਸਿੰਘ, (1965) 2 SCR 756. ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ
ਸਾਊਥ ਏਸ਼ੀਆ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਦਿੱਲੀ ਰੈਂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਕ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੀ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ, 1958. ਸ਼ਾਰਦਾ ਦੇਵੀ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 19
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਦੱਖਣੀ ਏਸ਼ੀਆ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 39 ਏ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੇ 43 ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਮੰਨਿਆ
ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ 39 ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣਾ ਸੀ। ਇਹ
ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅੰਤਮਤਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਪੀਲ। ਇਹ ਫੈਸਲਾ, ਇਸ ਲਈ, ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 39 ਅਤੇ 43 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਐਕਟ. ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਦੀ ਕੋਈ ਸਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 39 ਅਤੇ 43 ਦੇ ਨਾਲ। ਇਸ ਲਈ,
ਦੱਖਣੀ ਏਸ਼ੀਆ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਅੱਖਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਸੀ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਅਧੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਾਰਦਾ ਦੇਵੀ ਨੇ ਪੈਰਾ 9 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ:
"9. ਏ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਉਹ ਚਾਰਟਰ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਚ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਅਧੀਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਗ੍ਰਾਂਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਨੂੰਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਸਬੰਧਤ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।"
19. ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ:
"14. ... ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰ
ਅਵਾਰਡ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਤੇ ਆਧਾਰਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ ਹੋਵੇਗਾ. ਅੱਖਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੇਟੈਂਟ "ਇੱਕ ਅਪੀਲ"
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਝੂਠ ਬੋਲੇਗਾ। ਧਾਰਾ 54
ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੱਖਰ ਪੇਟੈਂਟ. ਸ਼ਬਦ "ਸਿਰਫ਼" ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 54 ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੇ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਕਰੇਗਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
20
20
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ। ਦੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ. ਸ਼ਬਦ "ਇੱਕ ਅਪੀਲ" ਇਸ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਅਪੀਲ। ਸ਼ਬਦ "ਇੱਕ ਅਪੀਲ"
ਇੱਕ ਅੱਖਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸਦੀ ਹੂੰਝਾਫੇਰ ਅੰਦਰ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਫਿਰ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਹਾਸਭਾ. ਉੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਧਾਰਾ 54 ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ
ਅੱਖਰ ਪੇਟੈਂਟ. ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਨੂੰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।"
20. ਸੁਬਲ ਪਾਲ ਬਨਾਮ ਮਲੀਨਾ ਪਾਲ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., (2003) ਵਿੱਚ 10 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
361, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਅੱਖਰ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਝੂਠ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਭਾਰਤੀ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1925 ਦੀ ਧਾਰਾ 299 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਨੇ ਪ੍ਰੋਬੇਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵੱਲ ਵਧਣਾ. ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਈ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 104 ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪੀਲ, ਇਸ ਲਈ, ਉਪ- ਅਧੀਨ ਰੋਕ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 104 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਧੀਨਗੀ। ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 299 ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੇ
F ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ. ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 104 ਸਿਰਫ਼ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ; ਇਹ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਉਂਦਾ
ਅਪੀਲ ਵੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ, ਪੈਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਸਬਲ ਪਾਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
G ਅਤੇ 22, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਆਈ
"21. ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ
ਇਸਦੀ ਸੀਮਾ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦਾ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਪੀਲ ਜੋ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਸੀਮਤ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸੀਮਾ, ਵਿੱਚ

