ਫਿਊਰਸਟ ਡੇਅ ਲਾਸਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ
ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ
ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਅਧੀਨ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, 'ਤੇ
ਦਿੱਖ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲੈਣਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕਦਮ,
'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ
ਸਮਝੌਤਾ ਰੱਦ ਹੈ,
ਅਸਮਰੱਥ ਜਾਂ ਅਯੋਗ
ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਇੱਕ ਬਣਾਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਰਹਿਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਕਾਰਵਾਈਆਂ
4. ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਵਾਰਡ।- (1) ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ
ਅਵਾਰਡ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਬੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ
ਇੱਕ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸਨ
ਮਾਮਲਾ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ.
(2) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜੋ
41
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਜ਼ਾਬਤਾ,
1908 (1908 ਦਾ 5), ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ
ਅਥਾਰਟੀ, ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 44 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਰੇਗਾ, ਇੱਕ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹੇਠਾਂ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਉਸਨੂੰ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਜਦ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਲੱਭਦਾ ਹੈ.
ਕਿ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ
null and void, inoperative or
ਅਯੋਗ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ.
ਲਿਆਉਣ ਦੇ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
46. ​​ਜਦੋਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਜੋ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਬੰਧਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖੋਂ ਵਿਅਕਤੀ,
ਬੰਦ ਕਰੋ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਹਵਾਲੇ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਆਏ ਏ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਐਚ
ਜੀ
42
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਮੇਤ
ਏ
ਈ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
'ਤੇ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬੰਧਨ
ਵਿਚਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਿਸਨੂੰ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਬਚਾਅ ਦਾ ਤਰੀਕਾ, ਬੰਦ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਹਵਾਲਾ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਸਮੇਤ
ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ.
5. ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤ।-(1) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ
ਕਿ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਦਾਲਤ
(2) ਅਰਜ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵਜੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
(3) ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਧਿਰਾਂ,
ਬਿਨੈਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਕਾਰਨ,
ਸਮਝਿਆ
ਇੱਕ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਵਾਲੇ
ਪੁਰਸਕਾਰ
47. ਸਬੂਤ।—(1) ਪਾਰਟੀ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ, 'ਤੇ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਸਮਾਂ,
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ --
(a) ਮੂਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜਾਂ ਏ
ਇਸ ਦੀ ਨਕਲ, ਵਿਧੀਵਤ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਢੰਗ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ;
(ਬੀ) ਲਈ ਮੂਲ ਸਮਝੌਤਾ
ਸਾਲਸੀ ਜ ਇੱਕ ਵਿਧੀਵਤ
ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ; ਅਤੇ
(c) ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਹੈ
ਪੁਰਸਕਾਰ
(2) ਜੇਕਰ ਅਵਾਰਡ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤਾ
ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ, ਪਾਰਟੀ ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਈ
FUERST DAY Lawson LTD. v ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 43
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਪੁਰਸਕਾਰ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
6. ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਪੁਰਸਕਾਰ (1) ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ
ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਇਹ ਐਕਟ, ਅਦਾਲਤ ਹੁਕਮ ਦੇਵੇਗੀ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਤੇ
ਉਚਾਰਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਣਾ
ਪੁਰਸਕਾਰ
(2) ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੱਕ ਝੂਠ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
7.
ਹਾਲਾਤ
ਲਈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ
ਪੁਰਸਕਾਰ.- (1) ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ
ਅਵਾਰਡ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ-
(a) ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਉਹ-
(i) ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਸਮਝੌਤੇ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ,
ਅਧੀਨ
ਅਯੋਗਤਾ, ਜਾਂ
ਕੁੱਝ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਨੁਵਾਦ ਪੈਦਾ ਕਰੋ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੂਟਨੀਤਕ ਜਾਂ ਕੌਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਏਜੰਟ
ਉਹ ਪਾਰਟੀ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਸਹੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ.
ਵਿਆਖਿਆ।-ਇਸ ਵਿਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਾਰੇ
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਭਾਗ,
"ਅਦਾਲਤ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਮੂਲ ਦੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ
ਇੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਮ ਅਭਿਆਸ
ਮੂਲ ਸਿਵਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ,
ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਣ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ
ਜੇ ਇਹੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ, ਪਰ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਿਵਲ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੋਂ ਘਟੀਆ ਦਰਜੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ, ਜਾਂ
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ।
48. ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ
ਅਵਾਰਡ।-(1) ਦਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਾਰਟੀ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
44
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
ਕਿਹਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਅਧੀਨ
ਕੋਲ
ਇਹ, ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਕਰਨਾ
ਇਸ 'ਤੇ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਜਿੱਥੇ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਜਾਂ
(ii) ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ
ਸਾਲਸ ਦਾ ਜਾਂ ਦਾ
ਸਾਲਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਜ ਸੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਸਮਰੱਥ
ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ; ਜਾਂ
(iii) ਅਵਾਰਡ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਵਾਲ
ਨਹੀਂ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ, ਸਿਰਫ ਜੇਕਰ ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹ -
(ਏ)
ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝੌਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 44 ਅਧੀਨ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ,
ਕੁਝ ਅਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ
ਉਕਤ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਯੋਗ ਹੈ
ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਜ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ, ਹੇਠ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਜਿੱਥੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਉਹ ਪਾਰਟੀ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਅਵਾਰਡ ਨਹੀਂ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾ ਉਚਿਤ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਜਾਂ ਆਰਬਿਟਰਲ ਦਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਜ ਸੀ
ਫੈਸਲੇ
'ਤੇ
ਤੋਂ ਪਰੇ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਐੱਫ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇ
ਫੈਸਲੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਸਮਰੱਥ
ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ; ਜਾਂ
ਸਮਝੌਤਾ: (c) ਅਵਾਰਡ ਏ
'ਤੇ
ਮਾਮਲੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਸਾਲਸੀ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ
ਜਿਹੜੇ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ,
ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ
ਪੁਰਸਕਾਰ
ਜੋ
ਫੈਸਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
'ਤੇ
ਮਾਮਲੇ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ
ਅੰਤਰ
ਨਹੀਂ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣਾ
ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਜੇਕਰ
ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 45
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਸਾਲਸੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ; ਜਾਂ
(iv) ਦੀ ਰਚਨਾ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਥਾਰਟੀ
ਜਾਂ
ਸਾਲਸੀ
ਦੀ
ਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਸਮਝੌਤਾ, ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਜਿੱਥੇ ਸਾਲਸੀ
ਹੋਇਆ; ਜਾਂ
(v) ਅਵਾਰਡ ਅਜੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਬੰਧਨ ਬਣ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਏ ਦੁਆਰਾ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੇ
ਜੋ, ਜ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜਿਸ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਉਹ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਉਹ-
(i) ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ
ਫਰਕ ਨਹੀ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ
ਬੰਦੋਬਸਤ
ਦੇ
ਨਾਲ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ; ਜਾਂ
(ii) ਦਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਏ
ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਹੜੇ ਇੰਨੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ
ਜੋ
ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ
(d) ਦੀ ਰਚਨਾ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ
ਸਾਲਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ
ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਾਂ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਸਫਲ ਰਹੀਆਂ
ਸਮਝੌਤਾ, ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਜਿੱਥੇ
ਸਾਲਸੀ ਹੋਈ; ਜਾਂ
(e) ਅਵਾਰਡ ਅਜੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਉਹ ਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ
ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ,
ਉਸ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ.
(2) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਹ -
(a) ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ
ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਲਸੀ ਦੁਆਰਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ; ਜਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
46
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਉਲਟ
ਨੀਤੀ ਨੂੰ.
(2) ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ
ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (v) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੀ
(1), ਅਦਾਲਤ, ਜੇ ਇਹ ਸਮਝੇ
ਸਹੀ, ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰੋ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, 'ਤੇ
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ, ਦੂਜੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਢੁਕਵੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ।
8. ਸਬੂਤ।-(1) ਪਾਰਟੀ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ ਦੇ, 'ਤੇ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਸਮਾਂ,
ਉਤਪਾਦਨ-
(a) ਮੂਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜਾਂ ਏ
ਇਸਦੀ ਨਕਲ, ਵਿਧੀਵਤ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਢੰਗ
ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ;
(ਬੀ) ਮੂਲ ਸਮਝੌਤਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਵਿਧੀਵਤ ਲਈ
ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ;
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਬੀ) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਵਾਰਡ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਨੂੰ
ਭਾਰਤ।
ਵਿਆਖਿਆ।-ਬਿਨਾਂ
ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ), ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ, ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਬਚਣਾ, ਕਿ
ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਜੇ
ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ
ਜਾਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ।
(3) ਜੇਕਰ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ
ਦਾ ਐਵਾਰਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਬਲ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(e) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ
ਅਦਾਲਤ, ਜੇ ਇਹ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਹੀ, ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰੋ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, 'ਤੇ
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ, ਦੂਜੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਢੁਕਵੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ।
49. ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ
ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਹੈ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ
ਅਤੇ
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
(c) ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਿ ਅਵਾਰਡ ਏ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ.
(2) ਜੇਕਰ ਅਵਾਰਡ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤਾ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਏ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਪਾਰਟੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ
47
ਇਸ ਅਧਿਆਇ, ਪੁਰਸਕਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ.
50. ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੁਕਮ।-(1)
ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
-
(a) ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਾਲਸੀ
45;
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਅਨੁਵਾਦ (ਬੀ) ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
a ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
ਡਿਪਲੋਮੈਟਿਕ ਜਾਂ ਕੌਂਸਲਰ ਏਜੰਟ
ਜਿਸ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਾਂ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਹੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਫੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ.
9. ਬੱਚਤ।-ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਐਕਟ ਕਰੇਗਾ-
(a) ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨਾ
ਜੋ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜਾਂ ਦੇ ਭਾਰਤ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਾ ਜੇਕਰ ਇਹ ਐਕਟ
ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ 'ਤੇ ਕੀਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਸਮਝੌਤਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ.
10. ਰੱਦ ਕਰਨਾ।-ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
ਧਾਰਾ 48 ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਸੁਣਨ ਲਈ
ਆਰਡਰ
(2) ਕੋਈ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਝੂਠ ਬੋਲਣਾ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ, ਪਰ
ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜਾਂ ਖੋਹਣਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਪੀਲ.
51. ਬੱਚਤ।-ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਅਧਿਆਇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰੇਗਾ
ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਜਾਂ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਚੈਪਟਰ ਨਾ ਹੁੰਦਾ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
48
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਅਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ) 52. ਅਧਿਆਇ II ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ।-
ਐਕਟ, 1937 (1937 ਦਾ 6), ਇਸ ਭਾਗ ਦਾ ਅਧਿਆਇ II ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰੋ
ਅਵਾਰਡਾਂ ਨਾਲ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਅਧਿਆਇ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
11. ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।-ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸਾਰ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ-
(a) ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਪੁਰਸਕਾਰ
ਅਤੇ
ਸਾਰੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਇਸ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਤਫਾਕਨ
ਇਸ ਲਈ;
(ਬੀ) ਸਬੂਤ ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਐਕਟ; ਅਤੇ
(c) ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ.
56. ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਦੋ ਸੈੱਟਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਧਾਰਾ 44, 1996 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦਾ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਪ੍ਰਜਨਨ (ਪਰ
ਵਿੱਚ "ਐਕਟ", "ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ" ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ "ਅਧਿਆਇ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਲਈ
"ਤਹਿ" ਦਾ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ "ਆਰਬਿਟਰਲ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜੋੜ
ਸੈਕਸ਼ਨ 44 ਵਿੱਚ "ਅਵਾਰਡ" ਸ਼ਬਦ)। ਸੈਕਸ਼ਨ 45 ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਧਾਰਾ 46 ਇੱਕ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਹੈ
ਦੇ ਬਦਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(2) ਦਾ G ਪ੍ਰਜਨਨ
"ਐਕਟ" ਲਈ "ਅਧਿਆਇ" ਸ਼ਬਦ ਸੈਕਸ਼ਨ 47 ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਪ੍ਰਜਨਨ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਜੋੜ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ " ਦੇ ਅੱਗੇ
ਅਦਾਲਤ" "ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ" ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕੀ ਹੈ
ਉਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ "ਅਦਾਲਤ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 48 ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7; ਸੈਕਸ਼ਨ 49 ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਐੱਚ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 49
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
6(2) ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਏ
ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਵਸਥਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
1996 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਉਦੇਸ਼ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਅਨੁਭਾਗ
1961 ਐਕਟ ਦਾ 3, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਬੀ ਵਿਚ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
"ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ" ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਰੁਕਣ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਵਿਵੇਕ ਸੀ।
ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 45 ਵਿੱਚ ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਧਾਰਾ 45 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਵਿਵੇਕ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ. 1961 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਇਸ ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਮਾਮਲਾ। ਮੌਜੂਦਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 46
ਐਕਟ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਾਲ ਵੰਡਦਾ ਹੈ
4 ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 47 ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਪ੍ਰਜਨਨ ਹੈ
ਸਬ-ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ "ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਜੋੜ ਲਈ
(1) ਅਤੇ "ਅਦਾਲਤ" ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਭਾਗ ਦੇ ਅੰਤ. ਸੈਕਸ਼ਨ 49 ਧਾਰਾ 6(1) ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(2)। ਇਹ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 49 ਦੇ ਨਾਲ 1961 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6
ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿੱਧਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਵਾਲ ਨੂੰ. ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੋ ਭਾਗ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਦੋ ਭਾਗ ਇੱਕ ਵਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ (ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ) ਐਕਟ,
1961
"6. ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।-(1) ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਐਕਟ, ਅਦਾਲਤ ਅਵਾਰਡ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕਰੇਗੀ
ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ।
(2) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਇਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ,
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
50
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਸਿਵਾਏ ਅਜਿਹੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵੱਧ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਰਸਕਾਰ।"
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996
"49. ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।-ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ, ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਉਸ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ।"
57. 1961 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ
ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ ਸੀ,
ਪਹਿਲਾਂ ਅਵਾਰਡ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਓ। ਨਿਰਣਾ
ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਵਾਏ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵੱਧ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
58. ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 49 ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ, ਅਵਾਰਡ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਇਹ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਰਸਮੀਤਾ ਨੂੰ ਛੱਡਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੈ
ਆਧਾਰ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਹਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੀਮਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਹੋਵੇਗੀ
1961 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੂਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਬਚੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਆਦੇਸ਼. ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 50(1)(b) ਸਿਰਫ਼ ਅਪੀਲ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਜੀ ਧਾਰਾ 48.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
59. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਆਧਾਰ, ਚਿੱਠੀਆਂ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਸਮੇਤ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ
ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6(1) ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਵਿਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ,

