FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 21
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਏ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲੀ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਵਿਚ ਜੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਦੇ ਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤ
ਵਿਆਖਿਆ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਉੱਪਰੀਅਰ ਦਾ ਅਪੀਲੀ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਇੱਕ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਤ ਅਦਾਲਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
designata, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੀਮਾ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ, ਫਿਰ, the
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਆਮ ਘਟਨਾ ਸਮੇਤ
ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦਾ ਕੋਈ ਆਮ ਅਧਿਕਾਰ
ਫੈਸਲਾ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
22. ਪਰ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਚਾਲੂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਜਿੱਥੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ, ਆਮ ਕਨੂੰਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। [ਵੇਖੋ ਉਪਾਧਿਆਏ ਹਰਗੋਵਿੰਦ ਈ
ਦੇਵਸ਼ੰਕਰ ਬਨਾਮ ਧੀਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਵੀਰਭਦਰਸਿੰਘਜੀ ਸੋਲੰਕੀ
(1988) 2 SCC 1]"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
21. ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 32 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਐੱਫ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"32. ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਕੀ ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਰਥ ਜਾਂ ਨਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਰਣਾ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਜਾਂ ਅੰਤਮ, ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੈਂਡਰਡ, ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਹੋਵੇਗੀ
ਖਿੱਚਿਆ।"
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
22
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
22. ਵਿੱਚ ਪੀ.ਐਸ. ਸਤੱਪਨ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2004)
11 SCC 672, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਅਤੇ ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਬੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਜੋ ਸਵਾਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸੀ:
ਧਾਰਾ 104(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ, 1908 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "CPC") ਵਿਜ਼-
ਅੱਖਰਾਂ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 (ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਦਾ
ਅਦਾਲਤ)"? ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ-ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ
ਆਰਡਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਆਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੰਗਲ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੱਜ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰ-
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 104(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਲਟਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ
ਦੇ 3:2 ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਸੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
23. ਪੀ.ਐਸ. ਸਤੱਪਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਪਲੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 104 ਅਤੇ ਪੱਤਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਪੇਟੈਂਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਬਹੁਮਤ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
F 1877 ਅਤੇ 1882 ਦੇ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਏ
'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਮਤਭੇਦ
ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਅੰਤਮਤਾ
ਧਾਰਾ 588 (ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 104 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ
ਕੋਡ) ਨੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜੀ ਅਪੀਲ। ਫਿਰ ਇਹ ਸਵਾਲ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ
ਐੱਚ
ਹਰੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਕਾਲੀ ਸੁੰਦਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਡੇਬੀਆ, ILR (1882) 9 ਕੈਲ. 482 (ਪੀਸੀ) ਪਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਮਸਲੇ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਹੋਰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਰੋਧੀ ਫੈਸਲੇ। ਦ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 23
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਬੰਬਈ, ਕਲਕੱਤਾ ਅਤੇ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੇ ਇਹ ਧਾਰਾ ਰੱਖੀ ਸੀ
588 ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਖੋਹਿਆ
ਅੱਖਰ ਪੇਟੈਂਟ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲੈ ਲਿਆ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 588 ਅਧੀਨ। ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕਦਮ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 104। ਹੋਣ, ਇਸ ਲਈ, ਪਾ
ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 104 ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ:
“ਤੁਰੰਤ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਕੋਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜਾਂ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵੀ
ਨਾਲ ਹੀ, ਸੈਕਸ਼ਨ 104(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
"ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ"। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ।'
33
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
24. ਉਪਰੋਕਤ ਅਸਲ ਵਿੱਚ P.S ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਕਰਨਲ ਹੈ.
ਸਤੱਪਨ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਬਿੰਦੂ ਦੇ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
25. ਪੀ.ਐਸ. ਸਤੱਪਨ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਚਾਰ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ 1962 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ
ਮਹਿੰਦਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 104 ਦਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਐੱਫ
ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿੱਚ ਬਚਤ ਧਾਰਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 104 ਦੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਭਾਸ਼ਾ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਫੋਰਸ, ਇੱਕ ਅੱਖਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉਪ-ਦੇ ਬਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 104 ਦੀ ਧਾਰਾ (2)। [ਮਹਿੰਦਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, 1940 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਸਮਾਨ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੰਤਮਤਾ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੁਆਰਾ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 39 ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਐਚ
ਜੀ
24
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਸੀ
ਅਪੀਲ.]
26. ਵਿੱਚ ਪੀ.ਐਸ. Sathappan, ਦੇ ਇੱਕ ਨੰਬਰ ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
1996, ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਵਾਲਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 104 (1)
B CPC ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਪੱਟੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੇ ਅੱਖਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 104(2) ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਤੋਂ ਭਟਕਣ ਦੇ ਦੋ ਫੈਸਲੇ ਸਨ
ਇਸ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਰੇਸ਼ਮ ਸਿੰਘ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਅਬਦੁਲ ਸੱਤਾਰ, (1996)
1 SCC 49 ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ
ਨਿਊ ਕੇਨਿਲਵਰਥ ਹੋਟਲ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਵਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, (1997) 3 SCC 462. P.S. ਸਤੱਪਨ, ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾੜ ਦਿੱਤਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰੇਸ਼ਮ ਸਿੰਘ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ ਨਿਊ ਕੇਨਿਲਵਰਥ ਹੋਟਲ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਗਲਤ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 104(2) ਸੀਪੀਸੀ ਦੀ ਪੱਟੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ, ਇਹ ਵਿਨੀਤਾ ਐਮ. ਖਾਨੋਲਕਰ (ਸੁਪਰਾ), ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6, ਚੰਦਰ ਕਾਂਤਾ ਸਿਨਹਾ ਬਨਾਮ.
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., (2001) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 158, ਅਧੀਨ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 140, ਸ਼ਾਰਦਾ ਦੇਵੀ
(ਸੁਪਰਾ), ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਅਤੇ ਸੁਬਲ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪਾਲ (ਸੁਪਰਾ), ਭਾਰਤੀ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 299 ਦੇ ਤਹਿਤ,
1925 ਅਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਰਾਏ ਇਹ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 104(1) ਸੀਪੀਸੀ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 104(2) ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਾਰ
ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਦੇ ਪੈਰਾ 22 ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"22.... ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਬੇਦਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੁਆਰਾ ਖੋਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ। ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ
ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ "ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਵਰਤਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਗੇ ਸਭ ਕੁਝ
ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਵੀ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਹੋਵੇਗੀ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 25
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ।"
27. ਅੱਗੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਦੋ ਉਪ-ਭਾਗਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ
ਧਾਰਾ 4 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਨਾਲ 104(2), ਪੈਰਾ 30 ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
"30.... ਧਾਰਾ 104 ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ. ਜੇ ਇਰਾਦਾ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸੀ ਕੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਬੇਦਖਲੀ. ਇਸ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਇੱਕ ਆਮ ਬੇਦਖਲੀ
ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਕਿ ਜਨਰਲ ਸ
ਬੇਦਖਲੀ ਕਦੇ ਵੀ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 104(1) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਖਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 104(2) ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜ਼ਿਕਰ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦੀ ਵੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ। …”
"
28. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
29. ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇਖੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਕੁਝ ਵਿਆਪਕ ਹਨ
ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੱਸੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ:
1.
2.
3.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ, ਈ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਅਧੀਨ ਚਾਰਟਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਿਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹੜੀ
ਵਿਧੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ।
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਅਪੀਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਝੂਠ ਬੋਲੋ
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸਦੀ ਇੰਟਰਾ-ਕੋਰਟ ਅਪੀਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਚਾਰਟਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸੀ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਪੇਟੈਂਟ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 108 ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
26
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4.
5.
6.
7.
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1915, ਸੈਕਸ਼ਨ 223 ਦਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1935 ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 225 ਉੱਚ
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪੇਟੈਂਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਇਰਾਦੇ ਦੁਆਰਾ.
ਜੇਕਰ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਯੋਗ ਹੈ
ਇੱਕ "ਨਿਰਣੇ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਟੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਭਾਵ, ਇਹ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਚ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਧਾਰਾ
ਅਦਾਲਤ।
ਕਿਉਂਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 104(1) ਸੀਪੀਸੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 104(2) ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਜ਼ਿਕਰ। ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 104(2) ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜ਼ਿਕਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ,
ਇੱਕ ਅੱਖਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 104(1) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਕੋਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਸਪਸ਼ਟ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਵਰਤਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
"ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਪੇਟੈਂਟ" ਪਰ ਜੇਕਰ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਗਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਅੱਖਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵੀ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇਗੀ।
30. ਇਹ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੀਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 104 ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 27
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.}
ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਸਮੂਹ
1940 ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਐਕਟ. ਪੁਰਾਣੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ:
"39. ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੁਕਮ।-(1) ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਤੋਂ ਝੂਠ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੁਕਮ (ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੋਂ ਨਹੀਂ)
ਤੋਂ ਅਪੀਲਾਂ ਸੁਣਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ
ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮੂਲ ਹੁਕਮ:
ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ -
(i) ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ;
ਬੀ
с
(ii) ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ 'ਤੇ;
ਡੀ
(iii) ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਜਾਂ ਠੀਕ ਕਰਨਾ;
(iv) ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ;
(v) ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੁਕਣਾ ਜਾਂ ਰੁਕਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ;
ਈ
(vi) ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ·
ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ।
(2) ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਕੋਈ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜਾਂ ਖੋਹ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।"
ਐੱਫ
[ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਰਤਮਾਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਜੀ
ਐਕਟ, ਪਿਛਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।]
31. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਚਾਰ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਹਿੰਦਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ
ਐੱਚ
28
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਏ
1940 ਐਕਟ ਦੀ 39(1) ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੋਕ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 39. ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਅੱਗੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਾਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਪੀਲਾਂ
1940 ਐਕਟ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸਦਾ ਸਿੱਧਾ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਵੇਲੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਵਾਲ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
32. ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਹੋਰ ਦੋ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਹਨ. ਵਿੱਚ M/s
ਗੋਰੰਗਲਾਲ ਚੈਟਰਜੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਨੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
1940 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39(1) ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਪੇਟੈਂਟ. ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ ਇਸੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਅਰਾਧਨਾ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ
33. ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਲਿਆ
ਉਹ ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਦੋਵੇਂ ਮੈਸਰਜ਼ ਗੌਰਰੰਗਲਾਲ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 39 'ਤੇ ਅਰਾਧਨਾ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰ
1940 ਐਕਟ, ਜਿਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ 1996 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਹੈ।
ਦੋਵਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਏ
ਹੁਕਮ 1996 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37(1) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"50. ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੁਕਮ।---(1) ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ-
(a) ਧਾਰਾ 45 ਦੇ ਤਹਿਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਭੇਜੋ;
(ਬੀ) ਧਾਰਾ 48 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਨੂੰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਸੁਣਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ
(2) ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਕੋਈ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜਾਂ ਖੋਹ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।"
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 29
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
34. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ ਦੇ ਉਲਟ ਧਾਰਾ 50 ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਪਿਛਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਕਰਦੀ ਹੈ
"(ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੋਂ)" ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ, ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਨੂੰ, ਸਾਰੇ ਫਰਕ ਕੀਤਾ. ਉਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭੁੱਲ
ਬਰੈਕਟ ਵਿਚਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 37 ਦੇ ਉਲਟ, ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਬੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਧਾਰਾ 50 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ 'ਤੇ
1940 ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਹੋਣਗੇ
1996 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ।
35. ਮਿਸਟਰ ਡੇਵ ਨੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "(ਅਤੇ ਤੋਂ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ)" 1940 ਐਕਟ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
1996 ਐਕਟ ਦੇ 37 ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਨ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਭੌਤਿਕ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
1940 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਜਾਂ 1996 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਦਾ
ਅਤੇ 1996 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲੇ
1940 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 'ਤੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
1996 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ।
ਸੀ
ਡੀ
36. ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਲਈ ਗੋਲ ਬਰੈਕਟਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਰੈਕਟ ਬਹੁਤ ਆਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਮੈਰੀਡੀਥ ਦੁਆਰਾ ਦਰਦਨਾਕ ਵਿਰਲਾਪ ਬਾਰੇ, ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੇ.
ਜਿਸ ਨੇ 1948 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ "1940 ਐਕਟ
ਵਿੱਚ ਖਰਾਬ ਡਰਾਫਟ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਔਖਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰਾਇਆ"
ਐੱਫ
37. ਨਿਊ ਆਕਸਫੋਰਡ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਆਫ਼ ਇੰਗਲਿਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
1998 ਐਡੀਸ਼ਨ, ਸ਼ਬਦਾਂ ਜਾਂ ਅੰਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਨੱਥੀ ਕਰਨ ਲਈ ਬਰੈਕਟਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਗ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਆਕਸਫੋਰਡ
ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਰਨਰਜ਼ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, ਸੱਤਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਬ੍ਰੈਕੇਟ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ "ਕੋਈ ਤਾਂ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਜੋੜੀ, ( ) ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਲਿਖਤ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਜਾਂ G ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਗਣਿਤ". ਦ ਨਿਊ ਆਕਸਫੋਰਡ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਆਫ਼ ਇੰਗਲਿਸ਼, 1998
ਐਡੀਸ਼ਨ ਬਰੈਕਟ ਦਾ ਅਰਥ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ:
"ਬਰੈਕਟਸ-ਨਾਂਵ (pl. ਬਰੈਕਟ) ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ, ਧਾਰਾ, ਜਾਂ
ਵਾਕ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ H ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੋਚਿਆ ਗਿਆ
30
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇੱਕ ਬੀਤਣ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਲਿਖਣਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰੈਕਟਾਂ, ਡੈਸ਼ਾਂ, ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੌਮਾ
- (usu. ਬਰੈਕਟਸ) ਗੋਲ ਬਰੈਕਟਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਜੋੜਾ ( ) ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਸ਼ਬਦ, ਧਾਰਾ ਜਾਂ ਵਾਕ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ।"
38. ਆਕਸਫੋਰਡ ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਰਨਰਜ਼ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, ਸੱਤਵਾਂ
ਐਡੀਸ਼ਨ, ਬਰੈਕਟ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ, ਵਾਕ, ਆਦਿ ਜੋ ਕਿਸੇ ਭਾਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੁਕੜੇ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਣ ਦੀ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਵਾਧੂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ। ਵਿੱਚ
ਲਿਖਣਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਰੈਕਟਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਬਾਕੀ ਟੈਕਸਟ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਕਾਮੇ ਜਾਂ ਡੈਸ਼।"
39. ਸਰ ਅਰਨੈਸਟ ਗੋਵਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪੂਰਨ ਸਾਦੇ ਸ਼ਬਦ,
ਸਿਡਨੀ ਗ੍ਰੀਨਬੌਮ ਅਤੇ ਜੈਨੇਟ ਵਿਟਕਟ ਦੁਆਰਾ 1986 ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਐਡੀਸ਼ਨ,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਰੈਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ:
"ਬਰੈਕਟਸ
ਇੱਕ ਬਰੈਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੰਮਿਲਿਤ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਣ, ਵਿਆਖਿਆ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਟੁਕੜਾ
ਕਿਸੇ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਤਰਕਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰਾ। ਇੱਕ ਬਰੈਕਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ, ਡੈਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਬਰੈਕਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਡਿਗਰੀ
ਮੁੱਖ ਵਾਕ ਦੇ ਵਿਘਨ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਲਗਭਗ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹਿੰਸਕ ਨੂੰ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ।"
40. ਮਰੀਅਮ ਵੈਬਸਟਰ ਔਨਲਾਈਨ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਰੈਕਟ:
“1 a : ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਸ਼ਬਦ, ਵਾਕਾਂਸ਼, ਜਾਂ
ਇੱਕ ਹਵਾਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਗਈ ਵਾਕ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਰਾਮ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੰਦ ਇੱਕ ਟਿੱਪਣੀ ਜਾਂ ਬੀਤਣ ਜੋ ਵਿਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਣ ਦੇ ਥੀਮ ਤੋਂ: ਡਿਗਰੇਸ਼ਨ
ਐੱਚ

