-
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1
ਫਿਊਰਸਟ ਡੇਅ ਲਾਸਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
(2010 ਦਾ ਐਸਐਲਪੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 11945)
8 ਜੁਲਾਈ 2011
[ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
ਏ
ਬੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 - ss.50 ਅਤੇ 49 -
ਕੀ ਕੋਈ ਹੁਕਮ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
1996 ਐਕਟ, ਫਿਰ ਵੀ ਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਆਯੋਜਤ: ਕੋਈ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ
1996 ਐਕਟ ਦੇ s.50 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ - ਸਿੱਟਾ
ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦੋ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕੇ; ਇੱਕ, ਇਸ ਲਈ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਡੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਮਾਈਕਰੋ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਐਸਐਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ. 1996 ਐਕਟ ਦੇ 49 ਅਤੇ 50 ਅਤੇ
ਮੂਲ ਪਰਿਵਰਤਨ ਜੋ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
1961 ਐਕਟ ਦੇ s.6 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਮੈਕਰੋ 'ਤੇ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਅਧਾਰ
1996 ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੋਡ ਵਜੋਂ ਐਕਟ -
ਜਿੱਥੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਕੋਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਕਨੂੰਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਯੋਗਤਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ - ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ (ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ)
ਐਕਟ, 1961 s.6 - ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਪੇਟੈਂਟ।
ਈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 - ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ F
ਐਕਟ ਦਾ II - ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ - ਆਯੋਜਿਤ: ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ II
ਐਕਟ ਆਪਣੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਸਕੀਮਾਂ.
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 - ਐਸ.ਐਸ. 37 ਅਤੇ 50 -
ਅਪੀਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਧੀਨ 37 ਅਤੇ ਅਧੀਨ 50 - ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਹੋਲਡ: ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ I ਵਿੱਚ s.37 (1940 ਦੇ s.39 ਦੇ ਸਮਾਨ
ਐਕਟ) ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ s.50 ਨਾਲ ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ - s.37 ਅਤੇ
s.50 ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦੋ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਨ
1
ਜੀ
ਐੱਚ
2
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
-
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨੀ ਸਕੀਮਾਂ s.37 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਫਰੇਮਵਰਕ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ - ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ s.50
ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਫਰੇਮਵਰਕ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ,
B ਸਿਰਫ਼ ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਇੱਕ ਅਰਥ ਵਿੱਚ, ਦੋ ਭਾਗ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਰੇਕ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਸੀ
-
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 - ਭਾਗ II, ਚੈਪਟਰ
1 - ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਅਵਾਰਡਜ਼ (ਰਿਕੋਗਨੀਸ਼ਨ ਐਂਡ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ) ਐਕਟ, 1961।
ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਉੱਠਿਆ ਸਵਾਲ
ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਬੈਚ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਹੁਕਮ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਹੀਂ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਡੀ ਸਮਝੌਤਾ ਐਕਟ, 1996, ਫਿਰ ਵੀ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਰਥਾਤ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਭਾਵੇਂ, ਭਾਵੇਂ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਕਲਪਨਾ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਅਪੀਲ, ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਪਾਰਟੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਈ ਕੋਲ ਅਜੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਰਸਤਾ ਹੈ, ਐਕਟ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ.
ਐੱਫ
ਦੇ SLP (C) ਨੰ. 31068 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ
2009 ਅਤੇ 2010 ਦਾ SLP (C) ਨੰ. 4648 ਅਤੇ ਸਿਵਲ
2010 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.36, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਸਹੀ ਜਵਾਬ
ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ ਐਕਟ, 1996 ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਕਰੋ
1996 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
G ਮਾਮਲੇ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ?
ਯਦਿ ਪ੍ਰਸ਼੍ਨਂ ਤਤ੍ਤ੍ਵਂ ਤਤ੍ਤ੍ਵਂ ਤਤ੍ਤ੍ਵਂ ਤਤ੍ਤ੍ਵਮ੍ ।
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅੱਖਰਾਂ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਪੇਟੈਂਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
H ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 3, 4] [11-F-G; 12-ਏ-ਬੀ]
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 3
ਲਿਮਿਟੇਡ
ਸੀ
2.1 ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਅਤੇ ਸੁਲਾਹ ਐਕਟ, 1996 16 ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ,
1996, ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1899 ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 1940, ਦੋ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬੀ.
ਉਸੇ ਸ਼ੈਲੀ ਦੇ. ਇੱਕ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ (ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ
ਅਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1937 (ਜੇਨੇਵਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ) ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਡਜ਼ (ਰਿਕੋਗਨੀਸ਼ਨ ਐਂਡ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ) ਐਕਟ, 1961 (ਲਈ
ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ)। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਐਕਟਾਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਮਝੌਤਾ ਐਕਟ, 1996, ਜੋ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਕਮਿਸ਼ਨ
(UNCITRAL) ਮਾਡਲ ਅਤੇ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
"ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਚੈਂਬਰ ਦੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਡੀ
ਵਣਜ। ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996
ਜਿਸ ਨੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
1937 ਅਤੇ 1961 ਦੇ ਐਕਟ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਸੋਧਦੇ ਹਨ
ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸਾਲਸੀ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਸੁਲਾਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਨ
UNCITRAL MODEL ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
[ਪਾਰਾ 43, 44, 45] [31-G-H; 32-ਏ-ਐੱਫ]
ਈ
2.2 1996 ਐਕਟ ਐਫ ਦਾ ਇੱਕ ਢਿੱਲੀ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਸੰਸਕਰਣ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ (ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਅਤੇ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1937 ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ (ਮਾਨਤਾ
ਅਤੇ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ) ਐਕਟ, 1961। ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਪਰ ਆਬਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਜੀ
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ,
ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਇੱਕ ਸਿਰਫ਼
1996 ਦੇ ਐਕਟ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਤਿੰਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਓ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। 1996 ਦਾ ਐਕਟ ਹੈ
ਐੱਚ
4
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੂੰ ਚਾਰ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤਿੰਨ ਕਾਰਜਕ੍ਰਮ ਹਨ
ਅੰਤ ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਦਸ ਅਧਿਆਏ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ
ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ. ਭਾਗ II ਦੇ ਦੋ ਅਧਿਆਏ ਹਨ; ਅਧਿਆਇ
ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਬੀ ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ ਚੈਪਟਰ II ਵਿੱਚ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਿਨੀਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫਾਈ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਭਾਗ IV ਕੋਲ ਹੈ
ਪੂਰਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਚ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਨਿਯਮ (ਧਾਰਾ 82), ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰੇਗੀ
ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ (ਸੈਕਸ਼ਨ 83), ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
(ਸੈਕਸ਼ਨ 84)। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਦੋ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਚਾਉਣ ਹਨ
ਭਾਗ. ਧਾਰਾ 85 ਤਿੰਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਬੱਚਤ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 86 1996 ਦੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ 27 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਐਕਟ ਦਾ ਪੂਰਵਗਾਮੀ, ਉਚਿਤ ਬੱਚਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ ਤਿੰਨ ਅਨੁਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
II, ਚੈਪਟਰ I, ਯਾਨੀ, ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ
ਦੂਜਾ ਅਤੇ ਤੀਜਾ ਅਧਿਆਇ II, ਯਾਨੀ, ਜਿਨੀਵਾ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ. [ਪੈਰਾ 48] [36-ਸੀ-ਐਚ; 37-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2.3 ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ
ਭਾਗ II ਦੇ ਅਧਿਆਇ I ਅਤੇ II ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਪਰ ਭਾਗ I ਦੇ ਭਾਗ I
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਦੇ ਅਧਿਆਇ I ਅਤੇ II ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਐਕਟ. ਭਾਗ II ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ (ਅਧਿਆਇ
F I, ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡਸ ਅਤੇ ਚੈਪਟਰ II, ਦੇ
ਜਿਨੀਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ) ਜਦੋਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦਾ ਭਾਗ I ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ,
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਫਰੇਮਵਰਕ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਦੋ ਅਧਿਆਵਾਂ ਨਾਲੋਂ ਜੀ. [ਪਰਾ ੪੯] [੩੭-
ਬੀ-ਸੀ]
ਐੱਚ
2.4 ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ II
ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਉਦਘਾਟਨ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 5
ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਸ਼ਬਦ, ਅਰਥਾਤ ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ, ਏ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਰਥ ਅਤੇ
ਉਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸਮੀਕਰਨ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹਨ
ਇਕੱਲੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਜੋ ਛੋਟ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ I ਲਈ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
5 ਨਿਆਂਇਕ ਦਖਲ ਦੀ ਹੱਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਵੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ I ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼। ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਜੋ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤਾ" ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ I ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਰੈਫਰ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਹੋਵੇ
ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਵੀ ਭਾਗ 1 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ (ਸੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਅਧਿਆਇ I ਅਤੇ II ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 45 ਅਤੇ 54 ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ
ਭਾਗ II)। ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੁਆਰਾ
ਦੇ ਦੋ ਅਧਿਆਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਗ II ਚਿੰਤਤ ਹਨ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ ਪਹਿਲਾ ਅਤੇ ਭਾਗ
ਐਕਟ ਦੇ ਆਈਲ ਆਪਣੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਕੀਮਾਂ, ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 37 (1940 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 39 ਦੇ ਸਮਾਨ
ਐਕਟ) ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 50 ਨਾਲ ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 37 ਹੈ
ਬਰੈਕਟਾਂ ਵਿਚਲੇ ਸ਼ਬਦ “ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੋਂ ਨਹੀਂ” ਜੋ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਧਾਰਾ 37 ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਕੀਮਾਂ। ਧਾਰਾ 37 ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਫਰੇਮਵਰਕ F ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਰੇ
ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਧਾਰਾ 50
ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫਰੇਮਵਰਕ, ਸਿਰਫ ਨਵੇਂ ਜੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ ਇੱਕ ਅਰਥ ਵਿੱਚ, ਦੋ ਭਾਗ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਹਰੇਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨ. [ਪਾਰਾ 51, 52] [37-G-H; 38-ਏ-ਜੀ]
2.5 ਦੇ ਅਧਿਆਇ 1 ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ
ਈ
IІ
ਐੱਚ
6
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਡੀ
1996 ਐਕਟ ਦਾ ਇੱਕ ਭਾਗ II ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਅਵਾਰਡ (ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਐਕਟ), 1961, ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਧਾਰਾ 44, 1996 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਪ੍ਰਜਨਨ ਹੈ
ਐਕਟ (ਪਰ "ਐਕਟ" ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ "ਅਧਿਆਇ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਲਈ, "ਪਹਿਲਾਂ
"ਅਨੁਸੂਚੀ" ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਬੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਜੋੜਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 44 ਵਿੱਚ "ਅਵਾਰਡ" ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ "ਆਰਬਿਟਰਲ" ਸ਼ਬਦ)।
ਸੈਕਸ਼ਨ 45 ਪਿਛਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 46 ਸੈਕਸ਼ਨ 4(2) ਦਾ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਪ੍ਰਜਨਨ ਹੈ
ਲਈ "ਅਧਿਆਇ" ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਬਦਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
"ਐਕਟ". ਸੈਕਸ਼ਨ 47 ਲਗਭਗ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦਾ ਪ੍ਰਜਨਨ ਹੈ
"ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਜੋੜ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
"ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ" ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕੀ ਹੈ
ਉਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ "ਅਦਾਲਤ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 48 ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਨੂੰ; ਸੈਕਸ਼ਨ 49 ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਤੋਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(2)। ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਰਤੀਬਵਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਕਿ 1996 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ
ਨਵੇਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਕਰਨਾ
ਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ 1961 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਰੋਕ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਸੀ
"ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ" ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਵਿਵੇਕ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਦੀ ਧਾਰਾ 45 ਵਿੱਚ ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਵਰਤੋਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
F ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ। ਅੱਗੇ, ਹੇਠ
ਸੈਕਸ਼ਨ 45 ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਘੱਟ ਵਿਵੇਕ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਭੇਜਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
1961 ਐਕਟ ਦਾ 4(1), ਇਸਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ। ਮੌਜੂਦਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 46
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਨਾਲ ਐਕਟ ਦੀ ਵੰਡ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ. ਸੈਕਸ਼ਨ 47 ਲਗਭਗ ਦਾ ਪ੍ਰਜਨਨ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਜੋੜ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ "ਪਹਿਲਾਂ
H_ ਅਦਾਲਤ" ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕੀ ਹੈ
ਈ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 7
ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਭਾਗ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ "ਅਦਾਲਤ" ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ। ਧਾਰਾ 49 ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
6(2) ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ 1961 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 49 ਦੇ ਨਾਲ ਐਕਟ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਏ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਵਾਲ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਜਵਾਬ। ਅਧੀਨ
1961 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਸੀ, ਹੋਵੇਗਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਅਵਾਰਡ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਓ। ਦ
ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਝੂਠ ਬੋਲੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵੱਧ ਸੀ
ਜਾਂ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ। ਦੀ ਧਾਰਾ 49
ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ ਲਾਗੂ ਹੈ,
ਅਵਾਰਡ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਹ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਰਸਮੀਤਾ ਨੂੰ ਛੱਡਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ ਆਧਾਰ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਪੂਰੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਵੱਧ ਹੈ, ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਰਸਕਾਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੀਮਤ ਆਧਾਰ ਵੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
1961 ਐਕਟ, ਹਟਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਬਚੀ ਹੈ
ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 50(1)(ਬੀ) ਸਿਰਫ ਕਿਸੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
48. ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐੱਫ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਚਿੱਠੀਆਂ ਸਮੇਤ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 6(1) ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਵਿਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ ਸੀਮਤ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਹਟਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਜੀ
ਅਪੀਲ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਇੱਕ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ
ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਪੀਲ ਝੂਠ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੁਆਰਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 49 ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ
1996 ਐਕਟ ਦਾ 50 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀਮਤ ਆਧਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਚ
ਈ
8
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1961 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਏ। ਦ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 50 ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 49 ਦੁਆਰਾ ਪਿਛਲਾ ਕਾਨੂੰਨ। [ਪਾਰਾ 55, 56, 57,
58, 59] [39-ਬੀ-ਸੀ; 48-F-H; 49-ਏ-ਈ; 50-E-H; 51-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2.6 ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 1940, ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਅਤੇ
2004 ਤੱਕ (ਪੀ. ਐੱਸ. ਸਤੱਪਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ) ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਕੋਡ ਹੋਣ ਲਈ। ਹੁਣ, ਜੇਕਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940
ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਕੋਡ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਐਕਟ, 1996, ਜੋ ਕਿ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ, ਸੋਧ ਅਤੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ,
UNCITRAL ਮਾਡਲ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਇਸ ਲਈ ਹੋਣ ਲਈ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਏ
ਸਵੈ-ਨਿਰਮਿਤ ਕੋਡ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ, ਫਿਰ ਇਹ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਯੋਜਿਤ, ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ "ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਆਯਾਤ ਹੈ ਜੋ ਸਿਰਫ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।" ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿੱਥੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ a
ਸਵੈ-ਨਿਰਮਿਤ ਕੋਡ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। [ਪਾਰਾ ੬੦, ੭੨] [੫੧-
ਸੀ; 61-ਈ-ਐਚ; 62-ਏ]
Orma Impex Pvt. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨਿਸਾਈ ਏਐਸਬੀ ਪੀਟੀਈ ਲਿਮਿਟੇਡ (1999) 2
SCC 541; ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਗੌਰਂਗਲਾਲ ਚੈਟਰਜੀ
(1993) 3 SCC 1: 1993 (3) SCR 640; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ v.
ਮਹਿੰਦਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀ 1962 (3) SCR 497; ਵਿਨੀਤਾ ਐਮ ਖਾਨੋਲਕਰ
v. ਪ੍ਰਗਨਾ ਐਮ. ਪਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1998) 1 SCC 500: 1997 (5) Suppl.
SCR 593; ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਿਲਾਈ ਥਰਿੱਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਜੇਮਸ
ਚੈਡਵਿਕ ਐਂਡ ਬ੍ਰੋਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 357: 1953 ਐਸਸੀਆਰ 1028;
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਰਾਧਨਾ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰ. (2002) 4 SCC
447: 2002 (2) SCR 847; ਸ਼ਾਰਦਾ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (2002)
3 SCC 705: 2002 (2) SCR 404; ਬਸੰਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 9
ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬੀ
ਭਾਰਤ (1996) 11 SCC 542: 1996 (6) Suppl. SCR 231; ਦੱਖਣੀ ਏ
ਏਸ਼ੀਆ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਰੂਪ ਸਿੰਘ (1965) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
756; ਸੁਬਲ ਪਾਲ ਬਨਾਮ ਮਲੀਨਾ ਪਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2003) 10 SCC 361:
2003 (1) SCR 1092; ਪੀ.ਐੱਸ. ਸਤੱਪਨ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2004) 11 SCC 672: 2004 (5) Suppl. SCR 188; ਹਰਸ਼
ਚੰਦਰ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਕਾਲੀ ਸੁੰਦਰੀ ਦੇਬੀਆ ਆਈਐਲਆਰ (1882) 9 ਕੈਲ.
482 (ਪੀਸੀ); ਰੇਸ਼ਮ ਸਿੰਘ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਅਬਦੁਲ ਸੱਤਾਰ (1996)
1 SCC 49: 1995 (5) Suppl. SCR 483; ਨਿਊ ਕੇਨਿਲਵਰਥ ਹੋਟਲ
(ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਸਟੇਟ ਫਾਈਨੈਂਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ। (1997) 3 SCC 462:
1997 (1) SCR 395; ਚੰਦਰ ਕਾਂਤਾ ਸਿਨਹਾ ਬਨਾਮ ਓਰੀਐਂਟਲ
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2001) 6 SCC 158: 2001 (3) SCR
759; ਗੌਰੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਮਲੋਚਨ ਸਿੰਘ ਏਆਈਆਰ (35) 1948 ਪਟਨਾ
430; ਬੇਲੀ ਗੌਡਰ ਬਨਾਮ ਜੋਗੀ ਗੌਡਰ ਏਆਈਆਰ (38) 1951 ਮਦਰਾਸ 683;
ਨਰਬਦਾਬਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਨਟਵਰਲਾਲ ਚੁਨੀਲਾਲ ਭਲਕੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1953 ਬੰਬਈ 386; ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤੀਆ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1967 ਬੰਬਈ 347 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
3. ਏ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ ਬਾਰੇ ਸਿੱਟਾ
ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕੇ; ਇੱਕ, ਇਸ ਲਈ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮਾਈਕਰੋ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 49 ਅਤੇ 50 ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
1996 ਦਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ
1961 ਐਕਟ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮੈਕਰੋ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੈ ਕੇ
1996 ਐਕਟ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਏ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਆਰਡਰ ਐਫ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996। [ਪੈਰਾ 73, 74] [62-
ਬੀ-ਡੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਜੀ
(1999) 2 SCC 541
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 8
1993 (3) SCR 640
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 9
1962 (3) SCR 497
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 9
ਐੱਚ
10
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
1997 (5) Suppl. SCR 593
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 9
1953 SCR 1028
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 9
2002 (2) SCR 847
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 10
2002 (2) SCR 404
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 18
ਬੀ
1996 (6) ਸਪਲ. SCR 231
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 18
(1965) 2 SCR 756
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 18
2003 (1) SCR 1092
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 20
ਸੀ
2004 (5) ਸਪਲ. SCR 188
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 22
ILR (1882) 9 ਕੈਲ. 482 (ਪੀਸੀ)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 23
1995 (5) ਸਪਲ. SCR 483
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 26
D 1997 (1) SCR 395
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 26
2001 (3) SCR 759
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 26
ਏਆਈਆਰ (38) 1951 ਮਦਰਾਸ 683
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 63
ਈ
ਏਆਈਆਰ 1953 ਬੰਬਈ 386
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 64
ਏਆਈਆਰ 1967 ਬੰਬਈ 347
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 66
ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: SLP (ਸਿਵਲ) ਨੰ.
2010 ਦਾ 11945
ਹਾਈ ਦੇ 11.12.2009 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2003 ਦੇ OMP ਨੰਬਰ 29 ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
ਨਾਲ
ਜੀ ਐਸਐਲਪੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 13625, 13626-13629 ਅਤੇ 2010 ਦੇ 22318-22321,
ਸੀ.ਏ. 2010 ਦੇ 36, 5156 ਅਤੇ 2011 ਦੇ 5157 ਨੰ.
ਐੱਚ
ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਦਵੇ, ਸੀ.ਏ. ਸੁੰਦਰਮ, ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਐੱਸ.
ਬਾਗੜੀਆ, ਜੈਦੀਪ ਗੁਪਤਾ, ਦੇਬਲ ਕਰ. ਬੈਨਰਜੀ, ਸੰਗੀਤਾ ਭਾਰਤੀ,
ਨਿਧੀ ਮਿਨੋਚਾ (ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ ਲਈ), ਨਰਿੰਦਰ ਐੱਮ.

