FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 51
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.}
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ ਏ ਨੂੰ ਵੀ ਹਟਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਤ ਆਧਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ,
ਫਿਰ ਵੀ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਝੂਠ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਦੀ ਸਕੀਮ
1996 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 49 ਅਤੇ 50 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਸੀਮਤ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀ
1961 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 49 ਦੁਆਰਾ ਪਿਛਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ
ਐਕਟ.
60. ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਦੇਖਿਆ, ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਰੋਸ਼ਨੀ
1940 ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵੀ
ਕਾਨੂੰਨ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1899 ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ 2 ਦੇ ਨਾਲ
ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਜ਼ਾਬਤਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਅਜੇ ਵੀ ਤਾਜ਼ਾ ਸੀ।
ਗੌਰੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਮਲੋਚਨ ਸਿੰਘ, ਏਆਈਆਰ (35) 1948 ਪਟਨਾ 430 ਵਿੱਚ,
ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ। ਦ
ਅਵਾਰਡ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਪਰ ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਆਧਾਰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਰ ਜ਼ਬਾਨੀ
ਹਵਾਲਾ। ਪਟਨਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੀ.
ਸੂਟ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ।
ਅਗਰਵਾਲਾ, ਸੀ.ਜੇ. ਨੇ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਚੈਪਟਰ II
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਸਮਝੌਤਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਇੱਕ "ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਗਰੀਮੈਂਟ" ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਸੀ
ਧਾਰਾ 14(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ. ਪਰ ਮੈਰੀਡੀਥ, ਜੇ. ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ. ਉਸਨੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਗੌਰ ਕੀਤਾ,
ਕੀ 1940 ਦਾ ਐਕਟ ਸੰਪੂਰਨ ਸੀ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਰਫ ਅਵਾਰਡਾਂ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਰਥ. ਮੁਦਈ ਦਾ ਇਲਜ਼ਾਮ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੌਖਿਕ ਹਵਾਲਾ. ਅਜਿਹਾ ਮੌਖਿਕ ਹਵਾਲਾ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੈਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਅਵਾਰਡ ਵੀ ਸੀ। ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
52
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਅਵਾਰਡ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਆਮ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਧੀ. ਸਪੁਰਦਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਪੈਰਾ 20, 21 ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ 22, ਮੈਰੀਡੀਥ, ਜੇ. ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
"20. ... ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਹੁਣ ਤੱਕ Sch.2,
ਸਿਵਲ ਪੀ.ਸੀ., ਅਤੇ 1899 ਦੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ,
ਇੱਕ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਛੂਹਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਵੈਧ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਹੀਂ
ਸਿਵਲ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ
ਪੀ.ਸੀ., ਜਾਂ 1899 ਐਕਟ. ਉਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਮਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਹੈ।
21. ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਲਿਆ ਸੀ
ਪੋਨੰਮਾ ਬਨਾਮ ਮਾਰਪੁਡੀ ਕੋਟਾਮਾ [19 ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1932 ਪਾਗਲ.
745], ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਰਾਮਾਉਤਰ ਸਾਹ v.
ਲੰਗਤ ਸਿੰਘ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1931 ਪੈਟ. 92. ਉੱਥੇ ਲਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਏ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਧਿਰ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ ਨੂੰ ਪੇਸ਼
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ। ਇੱਕ ਪੈਰੋਲ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ.
22. ਕੀ 1940 ਦੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ? ਵਿੱਚ
ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਇਹ ਹੈ. 1899 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ "ਐਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ", ਪਰ ਐਕਟ ਦਾ
1940 ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ "ਇੱਕ ਐਕਟ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੋਧਣ ਲਈ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ”, ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ
"ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸੋਧਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ" ਇਹ ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ. ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। .....
"
61. 1940 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 47, 26 ਅਤੇ 30 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ
ਐਕਟ, ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 26 ਵਿੱਚ, ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਆਈ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 53
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਏ
"26. ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹਾਂ
ਉਪਬੰਧ, ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਦਾ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਮੈ ਨਹੀ ਕਰ ਸੱਕਦਾ
ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ" ਅਤੇ "ਅਵਾਰਡ" ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹੋਰ ਬਿਨਾਂ ਅਜਿਹੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਬੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਆਧਾਰਿਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਇਸਨੂੰ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਪੁਰਦਗੀ 'ਤੇ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਕੇ
ਐਕਟ. ਆਓ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਲਈਏ ਕਿ ਐਕਟ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਥੇ
ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।"
62. ਪੈਰਾ 33 ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
с
"ਜੇ ਫਿਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਸਮਝਿਆ ਹੈ, ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋਣਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਵਾਰਡ, ਸਿਰਫ ਸੰਭਵ ਡੀ
ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ
ਅਵਾਰਡ ਬਿਲਕੁਲ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਸੂਟ ਝੂਠ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
63. ਬੇਲੀ ਗੌਡਰ ਬਨਾਮ ਜੋਗੀ ਗੌਡਰ, ਏਆਈਆਰ (38) 1951 ਵਿੱਚ
ਮਦਰਾਸ 683, ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਸ਼ਾਸਤਰੀ, ਜੇ
ਕੇਸ ਪਟਨਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਿਲਦਾ ਜੁਲਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 2, ਸ਼ਾਸਤਰੀ, ਜੇ. ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ:
ਈ
ਐੱਫ
"2. ਐਪਲਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਹਿਲੀ ਨੁਕਤਾ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜ਼ਬਾਨੀ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਜਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ
ਐਕਟ, 1940। ਇਹ ਆਮ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਲਿਖਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੰਚਾਇਤਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ। ਐਕਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
1940 ਦੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜੀ
ਹੋਰ H. Cts ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
1899 ਜਾਂ ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ. 89 ਅਤੇ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ 2
1908 ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਅਵੈਧ। ਇੱਕ ਪੈਰੋਲ ਪੇਸ਼ਗੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣ ਲਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ੁਬਾਨੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ
ਐੱਚ
54
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਵੈਧ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ Sch 2 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ,
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਾਂ 1899 ਦਾ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ....
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਨਾ ਹੋਣ ਯੋਗ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ, ਇੱਕ ਵੱਡੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ. ਮੈਂ ਇਹ ਸੋਚਣ ਲਈ ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ
ਜੋ ਕਿ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀਟੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਬਣਾਇਆ, ਨਾ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਇਹੀ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਗਈ ਹੈ
'ਗੌਰੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਮਲੋਚਨ ਸਿੰਘ', ਏਆਈਆਰ (35) 1948 ਪੈਟ ਵਿੱਚ
430: (29 PLT 105)।
64. ਨਰਬਦਾਬਾਈ ਅਤੇ ਓਰਸ ਵਿੱਚ. v. ਨੇਟਵੇਰੀਅਲ ਚੁਨੀਲਾਲ ਭਲਕੀਆ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1953 ਬੰਬਈ 386, ਬੰਬਈ ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਕਦਮ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਅਵਾਰਡ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ। ਛਾਗਲਾ, ਸੀ.ਜੇ. ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ, ਇਨ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 5, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"5. ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
1940 ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 10 ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਦੋਂ
ਇਹ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸਨੇ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਐਕਟ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਸੋਧ ਕਾਨੂੰਨ. ਐਕਟ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸਰਲ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ;
ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦਾ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਾਲਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਸਿਰਫ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 55
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਉਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਸੌਦੇ ਏ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ। ਫੇਰ ਅਸੀ
S.17 'ਤੇ ਆਓ ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
“ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ
ਜਾਂ ਬੀ ਲਈ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਹੈ, ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਓ, ਅਤੇ
ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਵਾਏ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ, ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।"
ਸੀ
ਇਸ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਡੀ
ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਐਕਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਕੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵਾਰਡ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14, ਪਰ ਜੇਕਰ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇ
ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਈ
ਅਵਾਰਡ, ਫਿਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਵਿਵਾਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਕਿ ਜਦੋਂ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ, ਉਹ ਐੱਫ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ। ਪਰ ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕਦਾ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਉਪਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਪਰ ਇਹ ਸੰਖੇਪ ਉਪਾਅ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੂਟ ਬਾਰ ਨਾ ਕਰੋ ..."
65. ਫਿਰ, ਉਸਨੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਅਤੇ 32 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਆਇਆ:
ਜੀ
ਆਈ
56
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"6.... ਮਿਸਟਰ ਦੇਸਾਈ ਨਿਰਸੰਦੇਹ ਸਹੀ ਹਨ ਕਿ ਐਕਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
1940 ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਇਸਦੀ ਹਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਪਰ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਐਕਟ S.32. ਇਸ ਲਈ, ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 'ਮੂਲਚੰਦ ਬਨਾਮ' ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼।
ਰਸ਼ੀਦ ਜਮਸ਼ੇਦ ਸੰਨਜ਼ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, [('46) ਏਆਈਆਰ 1946 ਮੈਡ. 346]
ਅਤੇ ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ-
'ਰਾਮਚੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਮੁਨਸ਼ੀ ਮੀਆਂ [('42) ਏਆਈਆਰ 1942 ਬੰਬ
101], ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
'ਰਾਧਾ ਕਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਗੰਗਾ ਰਾਮ [('51) ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1951 ਪੰ. 121]।
-
7. ਇਸ ਲਈ, ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ। ... ਇਸ ਲਈ, ਜੇ ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ
32, ਤਾਂ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਾਹ ਜੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ, ਸੰ
ਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੋ ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ. ਨਤੀਜਾ, ਇਸ ਲਈ, ਹੈ
ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਮੁਢਲੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੇਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੂਟ
ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਵਾਰਡ ਉਹਨਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ...।"
66. ਵਿੱਚ ਐਸ.ਐਨ. ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤੀਆ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1967 ਬੰਬਈ 347, ਉਹ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਉੱਠਿਆ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੁੱਖ ਰਕਮ
ਭੁਗਤਾਨ ਤੱਕ. ਕੇਸ ਦੇ ਮੁਦਈ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੁੱਖ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਅਵਾਰਡ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ, ਅਤੇ ਉਕਤ ਮੂਲ ਰਕਮ 'ਤੇ ਹੋਰ ਵਿਆਜ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਤੱਕ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦਰ। ਦ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਤਹਿਤ
1940 ਐਕਟ ਦੇ, ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੂਲ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵਿਆਜ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 57
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਏ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰਨਾ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਕਿ ਧਾਰਾ 29 ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ ਪਰ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ
ਪਿਛਲੀ ਮਿਆਦ ਲਈ, ਅਰਥਾਤ, ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੱਕ। ਤੁਲਜ਼ਾਪੁਰਕਰ, ਜੇ., (ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂ ਵਜੋਂ ਬੀ
ਫਿਰ) ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਰਬਦਾਬਾਈ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਪਟਨਾ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਗੌਰੀ ਸਿੰਘ ਵਿਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਬੇਲੀ ਵਿਚ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਗੌਡਰ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
“ਮੈਂ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਨੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੇ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਲਈ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਉਪਾਅ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਸੇ ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਸੰਖੇਪ
ਉਪਾਅ ਨੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ। ਇਹ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਵਾਰਡ ਲਈ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਹੀ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ, ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਵੈਧਤਾ" ਅਤੇ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ "ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ" ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਆਪਕ ਸੀ,
ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਟ ਇੱਕ ਸਵੈ-
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਡ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ, ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਸਿਰਫ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 17 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ ਦੇ. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਅਦਾਲਤ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਦੇ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਆਯਾਤ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
58
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ
"ਅਵਾਰਡਾਂ 'ਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ" ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੁੱਖ ਰਕਮ 'ਤੇ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਇਹ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਆਯਾਤ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੂਲ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਲਈ
ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਫ਼ਰਮਾਨ।"
67. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰੱਖਣ
ਇੱਕ ਮੌਖਿਕ ਹਵਾਲਾ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇੱਕ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਵਿੱਚ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ, ਅਤੇ ਤੀਜਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29
68. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਜਿਸ 'ਚ ਮਾਮਲਾ ਮਹਿੰਦਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੰ
E ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਇੱਕ ਅੱਖਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ।
ਉਪਰੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮਹਿੰਦਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਈ
ਕਿ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
1940 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੀ ਧਾਰਾ (2)। ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਦ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਪਰ, ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਸਨ
1940 ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
(SCR ਪੰਨਾ 500):
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ
1940 ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ X ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ,
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ. ਐਕਟ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸੋਧਣਾ। ਇਸ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
1899 ਦਾ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ 2
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੀ.ਐਲ.ਐਸ. (a) ਤੋਂ (f) s ਦਾ। ਕੋਡ ਦੀ 104(1)
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਜੋ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਅਪੀਲਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਈ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 59
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ. ਐਕਟ ਨੇ ਸਾਰੇ ਏ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਪਵਾਦ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧੀਨ ਹਰ ਸਾਲਸੀ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਬੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
• ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਉਸ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ।
"
69. ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ (SCR ਪੰਨਾ 506):
ਸੀ
“ਪਰ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ s.39 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਸੈਟਿੰਗ ਤੋਂ ਤਲਾਕਸ਼ੁਦਾ ਹੋਣਾ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਦੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਕਾਲੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ
ਸੁੰਦਰੀ ਦੇਬੀਆ [(1882) L.R.10 I.A. 4, 17] ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਹੀ ਡੀ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਦੀ, ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ 1940 ਤੱਕ ਅਭਿਆਸਯੋਗ
ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਸਾਲਸੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਜੱਜ
ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਈ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਐਸ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ. 39(2) ਦਾ
ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵੱਲ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। 1940 ਦਾ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਕੋਡ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ...'
ㄌ
ਜੀ
70. ਅਤੇ (SCR ਪੰਨੇ 512-513):
“1940 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਸੰਬੰਧੀ ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ
(ਸਿਵਾਏ ਹੁਣ ਤੱਕ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
60
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1899 ਦਾ) ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ ਅਤੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਆਦੇਸ਼
ਦੇ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅਪੀਲਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
1877 ਦੁਆਰਾ ਐੱਸ. 588 ਅਤੇ 1908 ਦੇ ਕੋਡ ਵਿਚ ਐੱਸ. 104. 1940 ਈ.
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, 1940 ਦਾ ਐਕਟ X ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
2 ਅਤੇ ਐੱਸ. ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੇ 104(1) ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਤੋਂ (f) ਤੱਕ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 1908 ਅਤੇ 1899 ਦਾ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ. ਦੁਆਰਾ
ਐੱਸ. ਐਕਟ ਦੇ 39, ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੋਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਪੀਲੀ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਉਪ-s.2 ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਟਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1908 ਦੇ ਕੋਡ ਦੇ s.104 ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਐੱਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 39. ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਸੰਪੂਰਨ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ 1908 ਦੇ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਝੂਠ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚਾਰਟਰਡ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ
ਭਾਵੇਂ ਹੁਕਮ ਅਪੀਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਪਰ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ, ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
“ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਵਿਚ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਸਮਾਨ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ ਜੋ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਹਨ। ਵੀ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ "ਸੁਣਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮੂਲ ਫ਼ਰਮਾਨਾਂ ਤੋਂ ਅਪੀਲਾਂ "" ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਐੱਸ. ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ 39(1) ਜੋ ਕਿ ਅਰਥ ਰਾਖਵੇਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਸ ਲਈ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਸੌਦੇ ਵਿੱਚ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਾਰਵਾਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ 39(1) ਅਤੇ (2)।
“1908 ਦੇ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ

