FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 31
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
2: ਅੰਤਰਾਲ, ਅੰਤਰਾਲ
3: ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ ਵਕਰ ਚਿੰਨ੍ਹ ( ) ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਪੈਰੇਥੈਟਿਕਲ ਸਮੀਕਰਨ ਜਾਂ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਨੱਥੀ ਕਰਨ ਲਈ ਛਾਪਣਾ
ਇੱਕ ਲਾਜ਼ੀਕਲ ਜਾਂ ਗਣਿਤਿਕ ਸਮੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕ ਇਕਾਈ"
41. ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਦ ਐਨਸਾਈਕਲੋਪੀਡਿਕ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ
ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰ ਦੁਆਰਾ, 2000 ਐਡੀਸ਼ਨ, ਬਰੈਕਟ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
ਏ
ਬੀ
"ਬਰੈਕਟਸ। ਇੱਕ ਬਰੈਕਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਣ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਜਾਂ ਯੋਗ ਧਾਰਾ, ਵਾਕ, ਜਾਂ ਪੈਰੇ, ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਾਕ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸੰਮਿਲਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੀਤਣ, ਇਸ ਨਾਲ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜੇ ਬਿਨਾਂ।
(ਸੈਂਟ. ਜਿਲਾ)
ਬਰੈਕਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀਮਿਤ, ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਾਕ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਹ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਡੈਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਨੀਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਕਰਵ ਲਾਈਨਾਂ ਜਾਂ ਬਰੈਕਟਾਂ ਦੁਆਰਾ [53 Fed.81 (83); 3ਸੀ, ਸੀ.ਏ
440]"
ਡੀ
42. ਬਰੈਕਟਾਂ ਜਾਂ ਈ ਦੀ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬਰੈਕਟਸ, ਜੇਕਰ ਸ਼ਬਦ, "(ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੋਂ)" ਵਿੱਚ ਹੋਣ
1940 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਜਾਂ 1996 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਹਨ
'ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸੋਚ' ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਵੱਖ, ਫਿਰ, ਕੁਝ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮਿਸਟਰ ਡੇਵ ਦੇ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ ਕਿ ਐੱਫ
ਬਰੈਕਟ ਵਾਧੂ ਹਨ ਅਤੇ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
1940 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਜਾਂ 1996 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਹਨ
1996 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਵਾਂਗ ਹੀ। 1940 ਦੀ ਧਾਰਾ 39
ਐਕਟ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
1996 ਐਕਟ ਦੇ 50.
43. ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
1940 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 37
1996 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਤੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
1996 ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 39 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
32
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
1940 ਐਕਟ ਦਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
1996 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ।
44. ਪਰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਬੁਨਿਆਦੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
1996 ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ। ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ
16 ਅਗਸਤ, 1996 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਘਰੇਲੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1899 ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵਾਰੀ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 1940 ਤੋਂ, ਦੋ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਸਨ
ਉਸੇ ਸ਼ੈਲੀ ਦੇ. ਇੱਕ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ (ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਅਤੇ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1937 (ਜੇਨੇਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਵਾਰਡ) ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ (ਮਾਨਤਾ) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ) ਐਕਟ, 1961 (ਨਿਊਯਾਰਕ ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ)
45. ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਐਕਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996, ਜਿਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਕਮਿਸ਼ਨ
(UNCITRAL) ਮਾਡਲ ਅਤੇ "ਨਿਯਮਾਂ" ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਚੈਂਬਰ ਆਫ ਕਾਮਰਸ ਦੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
ਈ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਜਿਸ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940 ਅਤੇ 1937 ਅਤੇ 1961 ਦੇ ਐਕਟ,
ਘਰੇਲੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਸੋਧਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ, ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਲਾਹ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
UNCITRAL MODEL ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸਦੇ ਲਈ ਇਤਫਾਕਿਕ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
46. ​​ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਆਬਜੈਕਟ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵੇਲੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਤਿੰਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਦ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ (ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਅਤੇ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 33
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਏ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1937 ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ
(ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ) ਐਕਟ, 1961. ਇਹ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ 1940 ਐਕਟ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ, ਪੁਰਾਣੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਭਾਰਤ, ਵਪਾਰ ਦੀਆਂ ਕਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੇ ਬੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ
ਸਮਕਾਲੀ ਲੋੜਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸਾਡੇ ਆਰਥਿਕ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਵਿਵਾਦ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸੁਧਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ। ਜਿਵੇਂ ਸਾਲਸੀ, ਸੁਲਾਹ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਮਾਨਤਾ ਵੀ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਸਾਧਨ। ਉੱਥੇ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2. ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ 'ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਕਾਨੂੰਨ (UNCITRAL) 1985 ਵਿੱਚ ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ. ਜਨਰਲ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਦੇਸ਼ ਉਕਤ ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਹਨ,
ਆਰਬਿਟਰਲ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਲੋੜਾਂ
ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ ਅਭਿਆਸ. UNCITRAL ਵੀ
1980 ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸੈੱਟ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਜਨਰਲ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੇ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਅਤੇ
ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਸੁਹਿਰਦ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸੁਲ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ. ਦੀ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਕਿਹਾ
UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਜੀ ਦੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫ਼ਾਈ 'ਤੇ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ
ਸੰਸਾਰ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
3. ਹਾਲਾਂਕਿ UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
34
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਸੁਲ੍ਹਾ, ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ, ਉਚਿਤ ਨਾਲ
ਸੋਧਾਂ, ਘਰੇਲੂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਾਡਲ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਸੁਲ੍ਹਾ. ਮੌਜੂਦਾ ਬਿੱਲ ਇਸ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਸੋਧਣਾ
ਸਾਲਸੀ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ,
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ
ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫ਼ਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ।
4. ਬਿੱਲ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
ਸੀ (i)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
(ii)
(iii)
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਸੁਲ੍ਹਾ ਵੀ
ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਸੁਲ੍ਹਾ;
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ
ਨਿਰਪੱਖ, ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਖਾਸ ਸਾਲਸੀ ਦੇ;
ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ
ਇਸ ਦਾ ਸਾਲਸੀ ਅਵਾਰਡ;
(iv) ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਣਿਆ ਰਹੇ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ;
(v)
ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ;
(vi) ਸਾਲਸੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਵਿਚੋਲਗੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ,
ਸਾਲਸੀ ਦੌਰਾਨ ਸੁਲਾਹ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ;
(vii) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਹਰ ਅੰਤਮ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਹੈ
ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ;
(viii) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਸਮਝੌਤਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫਾਈ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਵਾਂਗ ਹੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 35
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਦੇ ਪਦਾਰਥ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਅਵਾਰਡ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਵਿਵਾਦ; ਅਤੇ
(ix) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ, ਹਰ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਏ
ਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਦੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਮੇਲਨ
ਜੋ ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ.
5. ਬਿੱਲ ਉਪਰੋਕਤ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
47. ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ,
1996 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਪ੍ਰੇਮਬਲ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਕਾਨੂੰਨ (UNCITRAL) ਨੇ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ 'ਤੇ UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ
1985 ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ;
ਡੀ
ਈ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਦੀ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਦੇਣ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਉਕਤ ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਦੀ ਇੱਛਾ.
ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਐੱਫ
ਸਾਲਸੀ ਅਭਿਆਸ;
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ UNCITRAL ਨੇ ਗੋਦ ਲਿਆ ਹੈ
1980 ਵਿੱਚ UNCITRAL ਸਮਝੌਤਾ ਨਿਯਮ;
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਦੀ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਬੰਧ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇੱਕ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸੁਖਾਵੇਂ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਜੀ
ਆਈ
36
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਸੁਲ੍ਹਾ;
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਕਤ ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਏ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਢਾਂਚਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ;
ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਸੁਲ੍ਹਾ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ, ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ;"
48. ਨਵਾਂ ਐਕਟ ਦਾ ਇੱਕ ਢਿੱਲੀ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਸੰਸਕਰਣ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ (ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਅਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ) ਐਕਟ,
1937 ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ (ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ) ਐਕਟ,
1961. ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨ. ਪਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
D ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ,
ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਇੱਕ ਸਿਰਫ਼
1996 ਦੇ ਐਕਟ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਬੰਧ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. 1996 ਐਕਟ ਨੂੰ ਚਾਰ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਗ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਅਨੁਸੂਚੀ ਹਨ। ਭਾਗ ਪਹਿਲਾ ਦੇ ਦਸ ਹਨ
ਅਧਿਆਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ। ਭਾਗ II ਦੇ ਦੋ ਹਨ
ਅਧਿਆਏ; ਅਧਿਆਇ I ਵਿੱਚ ਨਿਊਯਾਰਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ ਚੈਪਟਰ II ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਿਨੀਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡਸ ਲਈ। ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫਾਈ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਭਾਗ IV ਵਿੱਚ ਹੈ
ਪੂਰਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ (ਸੈਕਸ਼ਨ 82), ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
(ਸੈਕਸ਼ਨ 83), ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ (ਸੈਕਸ਼ਨ 84)। ਤੇ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਦੋ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਭਾਗ ਹਨ। ਧਾਰਾ 85
ਦੇ ਅਧੀਨ, ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤਿੰਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਬੱਚਤ ਧਾਰਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 86 ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
27 ਦਾ 1996, ਐਕਟ ਦਾ ਪੂਰਵਗਾਮੀ, ਉਚਿਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਬਚਤ ਧਾਰਾ. ਤਿੰਨ ਅਨੁਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
II, ਚੈਪਟਰ I, ਯਾਨੀ, ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
37
ਦੂਜਾ ਅਤੇ ਤੀਜਾ ਅਧਿਆਇ II, ਯਾਨੀ, ਜਿਨੀਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਏ
ਅਵਾਰਡ।
49. ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ
ਭਾਗ II ਦੇ ਅਧਿਆਏ I ਅਤੇ II ਪਰ ਐਕਟ ਦਾ ਭਾਗ I ਬਹੁਤ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਦੇ ਅਧਿਆਇ I ਅਤੇ II ਤੋਂ। ਇਹ ਕਾਫੀ ਬੀ
ਇਹ ਵੀ ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਗ II ਸਿਰਫ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦਾ (ਅਧਿਆਇ I, ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡਜ਼ ਦਾ
ਅਤੇ ਚੈਪਟਰ II, ਜਿਨੀਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡਜ਼) ਜਦੋਂ ਕਿ ਭਾਗ I
ਇਹ ਐਕਟ ਘਰੇਲੂ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ,
ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਫਰੇਮਵਰਕ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਦੋ ਅਧਿਆਏ।
ਸੀ
50. ਭਾਗ I ਦੇ ਦਸ ਅਧਿਆਏ ਹਨ। ਅਧਿਆਇ I ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਜੋ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਸਮੀਕਰਨ, "ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ", "ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਗਰੀਮੈਂਟ", "ਆਰਬਿਟਰਲ ਡੀ
ਅਵਾਰਡ", ਆਦਿ। ਅਧਿਆਇ I ਵਿੱਚ ਕੁਝ "ਆਮ ਉਪਬੰਧ" ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
(ਸੈਕਸ਼ਨ 3-6)। ਅਧਿਆਇ II ਵਿੱਚ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
"ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਗਰੀਮੈਂਟ" (ਸੈਕਸ਼ਨ 7-9)। ਅਧਿਆਇ III ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
"ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਰਚਨਾ" ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
(ਸੈਕਸ਼ਨ 10-15)। ਅਧਿਆਇ IV "ਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ" (ਸੈਕਸ਼ਨ 16-17)। ਚੈਪਟਰ V ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਆਰਬਿਟਰਲ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ" ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
(ਸੈਕਸ਼ਨ 18-27)। ਅਧਿਆਇ VI “ਆਰਬਿਟਰਲ ਬਣਾਉਣਾ” ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ" (ਸੈਕਸ਼ਨ 28-33)।
ਅਧਿਆਇ VII ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਜੋ F
"ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਸਰਾ" ਅਧਿਆਇ VIII ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
"ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡਾਂ ਦੀ ਅੰਤਮਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂਕਰਨ" (ਸੈਕਸ਼ਨ 35-36)।
ਅਧਿਆਇ IX "ਅਪੀਲਾਂ" (ਸੈਕਸ਼ਨ 37 ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
1940 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39)। ਅਧਿਆਇ X ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
"ਫੁਟਕਲ" ਪ੍ਰਬੰਧ (ਸੈਕਸ਼ਨ 38-43)।
51. ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦਾ ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ II ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ। ਭਾਗ 2 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸ਼ਬਦ, ਯਾਨੀ.
ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਧਾਰਾ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਅਰਥ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
38
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਜੋ ਡੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਸਤੂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਛੋਟ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਗ I ਲਈ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਐਕਟ. ਧਾਰਾ 5 ਨਿਆਂਇਕ ਦਖਲ ਦੀ ਹੱਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ I ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼। ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਜੋ "ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ" ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਅਰਥ ਵੀ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ I ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿੱਥੇ
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਵੀ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਭਾਗ I ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ (ਇਸੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ I ਅਤੇ II ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 45 ਅਤੇ 54 ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ,
ਭਾਗ II ਦੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ) ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਉਪਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਭਾਗ II ਦੇ ਅਧਿਆਏ ਸਬੰਧਤ ਹਨ।
52. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦਾ ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ II ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰਾ
ਸਕੀਮਾਂ, ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਗ I (ਸਮਾਨ) ਵਿੱਚ ਉਸ ਸੈਕਸ਼ਨ 37 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
1940 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39) ਦੀ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ 50. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ
ਦਲੀਲ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 37 ਵਿੱਚ ਬਰੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਹਨ “ਅਤੇ ਤੋਂ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ" ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ।
ਧਾਰਾ 37 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 50 ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਧਾਰਾ 37
ਅਪੀਲ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਰੱਖਣੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਫਰੇਮਵਰਕ ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੰਪੂਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਰੇਂਜ
ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਧਾਰਾ 50 ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਸਬੰਧਤ
ਸਿਰਫ਼ ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ। ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਅਰਥ, ਦੋ ਭਾਗ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
53. ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਸੀ ਤਾਲਮੇਲ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ
1940 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਅਤੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 39
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ. ਪਰ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਤਹੀ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
1940 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜੇ ਵੀ a ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਓ
ਬਹੁਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਾਰਨ.
54. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਲੈਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਦੇ ਅਧਿਆਇ I ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਜ਼ਰ.
ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਭਾਗ II ਦੇ ਅਧਿਆਇ I ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ 1996 ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ I ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ। ਇਹ
ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ, ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਅਤੇ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਐਕਟ, 1961 ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਦੂਰ ਹੈ
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ, ਸੋਧਿਆ ਅਤੇ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
55. 1996 ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਦੇ ਚੈਪਟਰ I ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਮਾਨਤਾ ਡੀ
ਅਤੇ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਐਕਟ, 1961, ਜੋ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਇੱਕ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ:
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ
(ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ) ਐਕਟ,
1961
ਭਾਗ II
ਦੀ ਲਾਗੂ
ਕੁਝ ਵਿਦੇਸ਼ੀ
ਅਵਾਰਡਸ
ਈ
เป
ਅਧਿਆਇ I
ਐੱਫ
2. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ।-ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਲੋੜ ਹੈ, "ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ"
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਬਾਹਰ ਪੈਦਾ
ਰਿਸ਼ਤੇ, ਚਾਹੇ
ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ
44.
ਅਵਾਰਡਸ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ।-ਵਿਚ
ਇਹ
ਅਧਿਆਇ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗ ਨਹੀਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਲੋੜ ਹੈ, “ਵਿਦੇਸ਼ੀ
ਅਵਾਰਡ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਆਰਬਿਟਰਲ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ 'ਤੇ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ
ਰਿਸ਼ਤੇ, ਚਾਹੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
0
ਐੱਚ
40
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਨਹੀਂ,
ਵਪਾਰਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ,
11ਵੇਂ ਦਿਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਕਤੂਬਰ, 1960 -
(a) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਲਈ ਲਿਖਤੀ ਸਮਝੌਤਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਵਿਚ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਅਤੇ
(ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਸਰਕਾਰ
ਕੇਂਦਰੀ
ਹੋਣ
ਜੋ ਕਿ ਪਰਸਪਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬਣਾਇਆ, ਮਈ, ਦੁਆਰਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ
ਗਜ਼ਟ, ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰੋ
ਖੇਤਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਈ
ਨੇ ਕਿਹਾ
ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸੰਮੇਲਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਪਾਰਕ ਵਜੋਂ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ, 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਜਾਂ
ਦੇ 11ਵੇਂ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਕਤੂਬਰ, 1960 -
(a) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਲਈ ਲਿਖਤੀ ਸਮਝੌਤਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਵਿਚ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
(ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਦੀ
ਸਰਕਾਰ,
ਜਿਵੇਂ
ਕੇਂਦਰੀ
ਹੋਣ
ਜੋ ਕਿ ਪਰਸਪਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬਣਾਇਆ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ
ਗਜ਼ਟ, ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰੋ
ਖੇਤਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
3. ਵਿਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਟੇਅ
ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਆਦਰ
ਐੱਫ ਨੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।-
ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ.
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
| ਐਕਟ, 1940 (1940 ਦਾ 10), ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਜ਼ਾਬਤਾ,
1908 (1908 ਦਾ 5), ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਹੋਵੇ
ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਲਈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਸੈੱਟ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ II
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹੇਠਾਂ
ਅਧੀਨ
ਉਸ ਨੂੰ
ਜੀ
ਐੱਚ
45. ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਾਲਸੀ.-
ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਭਾਗ 1 ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ

