FUERST DAY Lawson LTD. v. ਜਿੰਦਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ 61
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਐਸ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 4 ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਏ
ਐੱਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। 104(1), ਪਰ 1940 ਦੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ,
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਬਚਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ; ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਐੱਸ ਦੇ ਅਧੀਨ. 39, ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ (ਇਸ ਬੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕੋਰਟ) ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਝੂਠ ਬੋਲੇਗਾ।"
71. ਮਹਿੰਦਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਐਸ. ਸਥਾਪਨ, ਅਤੇ ਤਰੀਕਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਹਿੰਦਰਾ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪੈਰਾ 10 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰਣਾ:
ਸੀ
"10..... ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
· ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਡੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39(1) ਅਤੇ (2) ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਕੋਡ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ।"
ਐੱਫ
72. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 1940, ਈ
ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਤੇ 2004 ਤੱਕ (ਪੀ. ਐੱਸ. ਸਤੱਪਨ ਵਿੱਚ) ਸੀ
ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਕੋਡ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੁਣ, ਜੇਕਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਕੋਡ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996, ਜੋ
ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ, ਸੋਧ ਅਤੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ, ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ, UNCITRAL ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮਾਡਲ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਕੋਡ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਹ
ਤੁਲਜ਼ਾਪੁਰਕਰ ਦੇ ਸੁਚੱਜੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਜੇ., ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ "ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਆਯਾਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੋ ਗਿਆ।" ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਮ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਕੋਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
*
62
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਧਾਰਨ ਕਨੂੰਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਯੋਗਤਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
73. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਾਂ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ; ਇੱਕ,
ਇਸ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਸੂਖਮ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਹਿਣਾ ਹੈ
1996 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 49 ਅਤੇ 50 ਅਤੇ ਰੈਡੀਕਲ ਬਦਲਾਅ ਦੁਆਰਾ
ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
1961 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਮੈਕਰੋ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
1996 ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਮਿਤ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
74. ਉੱਪਰ ਕੀਤੀ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਬੋਲੇਗੀ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮਝੌਤਾ ਐਕਟ, 1996
75. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, 2010 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.36 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 8 ਮਈ, 2007, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਰੱਖ-ਰਖਾਅਯੋਗ ਹੈ, ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
2009 ਦੇ SLP (C) ਨੰ. 31068 ਅਤੇ SLP (C) ਨੰ. 4648 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ
2010 ਦੇ ਈ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
76. 2010 ਦਾ SLP (C) ਨੰਬਰ 13626-13629 ਅਤੇ SLP (C)
2010 ਦੇ 22318-22321 ਨੰ.
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਇਹ ਦੋ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ
ਹੁਣ ਸਿਰਫ਼ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
77. ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੀ ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

