ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. V. A.P. 201 ਦਾ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਨੂੰ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਉਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਭੇਜੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ।
.
14. ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੈਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
1985 ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜ਼ੋਨਲ ਕਾਡਰ। ਉਹੀ ਸਨ
O.A ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨੰ: 22622-22635/1990, ਆਰ.ਪੀ ਨੰ: 22126-
22130/1989, 4761/1988, 4878/1988, 4879/1988 ਅਤੇ 1567/
1989. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਨੰਬਰ 1643/
1973 ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 890/1975 ਵਿੱਚ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰ.ਪੀ.
ਨੰ.1220/1977 ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ 1985 ਐਕਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤਾ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫਿਰ ਰੈਗੂਲੇਟ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 5(2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
1985 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2) ਅਤੇ 4(1) ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਜਦੋਂ 1985 ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਦੇ ਪੈਰਾ.5(2) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਿੱਟੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ:
31 1
(a) ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਤਬਾਦਲਾ ਪੈਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੀ ਪੋਸਟ ਤੋਂ ਹੈ। ਦੇ 14
ਪੈਰਾ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ 14
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼.
.☑
(ਬੀ) ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨਾ ਭਾਵ ਅੰਤਰ-
ਕਾਡਰ ਜਾਂ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਪੋਸਟਾਂ ਤੋਂ.
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਲਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
5(2) ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
T↑
202 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਧੀਨ ਕਾਡਰ.
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
(c) ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ ਜਾਂ
5(2) ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧ।
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲਾ ਏ
ਸਥਾਈ ਆਧਾਰ. ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਹੁਣ ਹਨ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੁਖੀ ਦੁਆਰਾ ਲੈਵਲ ਲਈ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡੀ.ਜੀ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਹੋਰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
15. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਲਈ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਭਰਤੀ।
ਪੁਲੀਸ ਵਿੱਚ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀਆਂ 143 ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ 93 ਸਨ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਜ਼ੋਨ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
VII. 13 ਅਸਾਮੀਆਂ ਤਬਾਦਲੇ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸਨ
ਪੁਲਿਸ ਮਨਿਸਟਰੀਅਲ ਸਟਾਫ਼ ਤੋਂ। ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨੌਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਹਨ
ਜ਼ੋਨ VII ਲਈ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਸਾਮੀਆਂ
ਐੱਫ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰਾਂ ਲਈ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ I (2) ਅਤੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ II (4) ਜ਼ੋਨ VI ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਦ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ (ਜ਼ੋਨ) ਦਾ ਖੇਤਰ ਵੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
VII) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:
ਜੀ
(a)
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਖੇਤਰ -
(i) ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
(ii) ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਐੱਚ
(ਬੀ) ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਛਾਉਣੀ ਖੇਤਰ
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ. 203
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(c) ਉਸਮਾਨੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੈਂਪਸ
(d) ਜਮਸਤਾਨਪੁਰ ਪਿੰਡ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
(e) ਫਤਿਹਨਗਰ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
(f) ਬੋਵੇਨਪੱਲੇ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
(ਜੀ)
ਮਚਾਬੋਲਾਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
(h) ਲਾਲਗੁੜਾ ਪਿੰਡ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
(i) ਮਲਕਾਗਿਰੀ ਪੰਚਾਇਤ। ਖੇਤਰ
(i)
ਉੱਪਲਕਲਸਾ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
(k)
ਅਲਵਾਲ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
(1)
ਅਲਾਨਗਰ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(m) ਮੂਸਾਪੇਟ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
(n)
ਕੁਕਟਪੱਲੇ ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
16. ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਮਿਤੀ 29.5.1985 ਨੂੰ ਮੈਮੋ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਜ਼ੋਨ VII ਯਾਨੀ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ। ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ
ਹਵਾਲਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੀਮੋ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ:-
ਐੱਫ
“ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ
ਕਮਿਸ਼ਨ
ਮੀਮੋ ਨੰਬਰ 23490/ਜੇ8/85 ਮਿਤੀ 29.5.1985
1983-84
-
ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
- ਸੂਚਨਾ
ਉਪ. ਭਰਤੀ (ਸਿੱਧੀ) ਗਰੁੱਪ II - ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਸੇਵਾਵਾਂ
ਵਿਭਾਗ ਲਈ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ - ਰਜਿ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ག་}
ਏ
ՈՐ
204 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਰੈਫ. ਉਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ.
ਬੀ
ਸੀ
10
ਸ਼੍ਰੀ ਪੰਤਾਲਾ ਵੈਂਕਟ ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਭਰਤੀ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮੌਖਿਕ ਟੈਸਟ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗਰੁੱਪ II ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ
1983-84 ਉਸਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਪ ਵਜੋਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ੋਨ VII ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ (ਸਿਵਲ)।
“ਚੋਣ ਰਿੱਟ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਤੇਲਗੂ ਮਾਧਿਅਮ ਨੂੰ ਵੇਟੇਜ ਅੰਕਾਂ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹਨ।"
ਉਹ ਯੂਨਿਟ ਅਫਸਰ ਤੋਂ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਵ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਏ.ਪੀ.; ਹੈਦਰਾਬਾਦ...
ਈ
*
ਐੱਫ
Sd/-
Sd/- ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ ਖਾਨ, IAS,
ਸਕੱਤਰ
ਬੁ 20mgh he/f.bo/f
176 ਪੌਲਸ ਡੀ ਬਾ
ਸਹਾਇਕ ਸਕੱਤਰ
5600
ਸ਼੍ਰੀ ਪੰਤਾਲਾ ਵੈਂਕਟ ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
17. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ; ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਦੇ ਨਿਯਮ 2(a) ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ-I ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਪ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ. ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ, ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਏ
ਐੱਲ
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ. 205
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
“ਸਰਕਾਰ. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼:
ਏ
ਦੇ ਦਫਤਰ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ.
ਹੈਦਰਾਬਾਦ— ਏ.ਪੀ.
ਮਿਤੀ 9 ਸਤੰਬਰ 1985
ਬੀ
ਡੀ.ਓ. ਨੰ: 3817
ਨੰਬਰ L&O/E2/3723/85
ਆਰਡਰ:
ਸਬ: ਪੁਲਿਸ - ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ (ਸਿਵਲ) - ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ - ਸੀ
ਆਦੇਸ਼ - - ਬਾਰੇ.
ਡੀ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
2(a) ਅਤੇ ਅਨੁਬੰਧ - ਆਂਧਰਾ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ I
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਸ਼੍ਰੀ ਪਟਨਾਲਾ ਵੈਂਕਟਾ
ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪੁੱਤਰ/ਓ. ਪਟਨਾਲਾ ਨਰਾਇਣ ਰਾਓ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਪੁਲਿਸ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ (ਸਿਵਲ) ਵਜੋਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ
575-20-775-25-950 ਰੁਪਏ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸ਼ਰਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਈ
ਅਧੀਨ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਆਮ ਨਿਯਮ 24(a) ਜਾਂ 25(c)
ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਇਸਦੇ ਬਦਲੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਹ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰਹੇਗਾ
ਪੁਲਿਸ ਟਰੇਨਿੰਗ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਏ
ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ 2 ਸਾਲ ਅਤੇ 7 ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਏ
ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ 3 ਸਾਲ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ. ਉਹ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਪੁਲਿਸ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ।
ਉਹ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਕੋਰਸ ਅਧੀਨ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਪੁਲਿਸ ਟਰੇਨਿੰਗ ਕਾਲਜ, ਅਨੰਤਪੁਰ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਅਤੇ 7 ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਵਿਹਾਰਕ ਸਿਖਲਾਈ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ, ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਇਕ ਸਾਲ. ਸਿਖਲਾਈ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮਾਂ ਸਕੇਲ ਅਰਥਾਤ ਰੁਪਏ 575-00 p.m. ਪਲੱਸ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
206 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਭੱਤੇ।
ਸਿਖਲਾਈ 12.9.1985 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੁਲਿਸ ਟਰੇਨਿੰਗ ਕਾਲਜ, ਅਨੰਤਪੁਰ ਉਸ ਨੂੰ ਏ
ਉਸ ਸਮੇਂ 300-00 ਰੁਪਏ (ਸਿਰਫ਼ ਤਿੰਨ ਸੌ ਰੁਪਏ) ਦੀ ਰਕਮ
ਮੈਸ ਅਤੇ ਯੂਨੀਫਾਰਮ ਵੱਲ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ
ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਬਾਂਡ ਲਾਗੂ ਕਰੋ।
ਉਸਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਬੋਲੀ ਤੇਲਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ SSC ਵਿੱਚ ਤੇਲਗੂ ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਾਂ ਕੋਈ ਉੱਚ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਉਹ
ਦੂਸਰੀ ਜਮਾਤ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਏਗਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਤੇਲਗੂ ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ।"
18. 1991 ਵਿੱਚ, ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ Rc.No.419/R&T Admn 1/90
ਮਿਤੀ 14:2.1991 ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਉਪ- ਦੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇੰਸਪੈਕਟਰ (ਮੈਨ) ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ (ਮੈਨ) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿਚ
ਜ਼ੋਨਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਸਬੰਧਤ ਰੇਂਜਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, ਸਿਵਲ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ (ਮੈਨ) ਦੀਆਂ 80 ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ (ਮੈਨ) ਦੀਆਂ 26 ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਰੇਂਜ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਜ਼ੋਨ VII (ਮੁਫ਼ਤ ਜ਼ੋਨ) ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 1994 ਵਿਚ ਵੀ, ਏ
435 ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਵਲ/ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ (ਮਨੁੱਖ)। ਉਸ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ 74 ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਸਨ
ਜ਼ੋਨ VII ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਜੋਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ (ਮੁਫ਼ਤ
ਜ਼ੋਨ). ਲਈ 1975 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੇ ਪੈਰਾ 14(f) ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਭਰਤੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼.
ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਉਤਪੱਤੀ
19. ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 20.10.1984 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਓ.ਏ. ਨੰ.22622-22635/1990 ਅਤੇ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜੀਓ ਮਿਸ ਨੰਬਰ 349 ਹੋਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
(ਪੁਲਿਸ. ਸੀ.) ਵਿਭਾਗ ਮਿਤੀ 15.12.1997 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ (ਸਿਟੀ ਰੇਂਜ), ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ/
i
+
ਏ
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. A.P. 207 ਦਾ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਰੇਂਜਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪੇਰੈਂਟ ਕਾਡਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜੀ.ਓ. ਮਿਸ ਨੰਬਰ 1697, ਹੋਮ ਮਿਤੀ 10.12.1975 ਅਤੇ
ਜੀ.ਓ. ਮਿਸ ਨੰਬਰ 795 ਮਿਤੀ 30.6.1976. ਨਿੱਜੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
O.A ਵਿੱਚ G.O. Ms No.349 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ। ਨੰਬਰ 7579/1998, 8430/
1998, 8431/1998, 8534/1998, 58/2001 ਅਤੇ 2139/2001। ਉਹ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਬੀ
1985 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਰੇਂਜ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਸਾਬਕਾ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾਜਾਇਜ਼. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪੂਰੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਪੇ ਕਾਡਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
O.A ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੰਬਰ 22622-22635/1990 ਅਤੇ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ।
ਨਿਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
impugned G.O ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਤਕਰਾਪੂਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਜੋ ਸਨ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਕੇ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
20. ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਈ
O.As ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਪੋ-ਆਪਣੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਮੂਲ ਇਕਾਈਆਂ
ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਪੁਲਿਸ। ਫਿਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੁਲਿਸ ਜਨਰਲ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜੀ.ਓ. ਨੰ.288 ਮਿਤੀ 6.5.1986 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪੁਲਿਸ ਰੇਂਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਅਤੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਜੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ। ਸਰਕਾਰੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 1985 ਐਕਟ ਅਤੇ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਅੰਤਰ ਕਾਡਰ ਜਾਂ ਤੋਂ
ਜਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਜਿਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਐੱਚ
208 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਪੈਰਾ 5(2) ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ। ਦ
ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਓ.ਏ. ਨੰ.7579/1998 - ਸਰਦਾਰ ਹਰੀਹਰ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ: -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਓ.ਏ. ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰ ਸਨ
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜੀਓ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨੰ.288 ਮਿਤੀ 6.5.1986 ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ ਨੂੰ। ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਰੇਂਜਾਂ ਲਈ। ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਨੂੰ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸਾਰੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਾਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਬੰਧਿਤ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਇਕਾਈਆਂ।
ਪੈਰਾ 6(o) ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਾਦ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦਾ ਕਿ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਏ
ਵੱਖਰਾ ਜ਼ੋਨ ਗਲਤ ਅਤੇ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ
ਪੂਰੇ ਏਪੀ ਨੂੰ ਛੇ ਜ਼ੋਨਾਂ ਅਤੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ "ਫ੍ਰੀ ਜ਼ੋਨ" ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਫ੍ਰੀ ਜ਼ੋਨ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਜ਼ੋਨਾਂ ਵਾਂਗ ਵੱਖਰੀ ਹਸਤੀ। ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਪ- ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ/ਨਿਯੁਕਤੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਪੁਲਿਸ, CAR ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੋਵਾਂ ਸਿਵਲ ਅਤੇ
ਇਸ ਯੂਨਿਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀ.ਏ.ਆਰ
ਸਿਰਫ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਇਸ ਲਈ
ਦੀ ਭਰਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰੀਰਕ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਟੈਸਟ, ਇੱਕ ਸਟਾਰ
ਟੈਸਟ, ਤਿੰਨ ਤਾਰਾ ਟੈਸਟ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਯੂਨਿਟ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਉਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੇਕਰ ਆਦਰ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਈ ਜਾਵੇ
ਹਰੇਕ ਜ਼ੋਨ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਛੇ ਜ਼ੋਨਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸਾਰੇ ਛੇ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸੇਵਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਇਕਾਈਆਂ
'
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. A.P. 209 ਦਾ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਗਲਾ ਦਰਜਾ ਆਦਿ। ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਏ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਜ਼ੋਨ ਛੇ ਦਾ ਪਾਰਸਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
21. ਸਬੰਧਤ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਡੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਓ.ਏ.ਐਸ. ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਕਿ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਜ਼ੋਨ VI ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਰਸਲ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
ਬੀ
"ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਜ਼ੋਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਫ਼ਤ ਜ਼ੋਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਸੀ
ਯੂਨਿਟ ਇੱਕ ਮੁਕਤ ਜ਼ੋਨ ਹੈ। ਵੱਖਰੀ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਭਰਤੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਪੋਸਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਫਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜ਼ੋਨ ਜਿੱਥੇ ਸੁਤੰਤਰ ਭਰਤੀ ਹੈ।"
22. ਨਿਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸ਼ੀਅਲ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰਡਰ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ। ਫਿਰ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ
⚫ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੈਰਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਡੀ
ਈ
“ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ ਐੱਫ
ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਰਾ 5(2) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਵਿਅਕਤੀ, ਸਾਨੂੰ ਇਤਿਹਾਸਕ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮਜਬੂਰੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼, ਜਿਸ ਨੂੰ ਓਵਰ ਰਾਈਡਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਦਬਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਜੀ
ਸਿਰਫ ਬਹੁਮਤਵਾਦੀ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਿਕਲਪ, ਪਰ ਇਹ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
(ਆਰਟ. 371D(10) ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 11 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ)।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
210 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
23. ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫਿਰ ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 5 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼, 'ਤੇ ਕੋਈ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ, ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਅਹੁਦੇਦਾਰ
ਪੈਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ, ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਸਥਾਪਨਾ।
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪੈਰਾ 5(2)(a) ਤੋਂ (c) ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ G.O.Ms. ਨੰ.288 ਮਿਤੀ
6.5.1986, ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਯੋਗ ਜਾਂ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਏ
ਖਾਸ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਤਬਾਦਲਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਕਾਰਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤਬਾਦਲੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਲ
ਅਰਥਾਤ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਯੋਗ ਜਾਂ ਯੋਗ ਨਹੀਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਤਬਾਦਲੇ, ਜਾਰੀ ਹੈ. ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਹਾਲਾਤ - ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਯੋਗ ਜਾਂ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ
ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਜਾਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ. ਬਹੁਤ ਦੁਰਲੱਭ ਹਾਲਾਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੁਰਲੱਭ
ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਆਧਾਰ। ਅਜਿਹੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਸਿਰਫ਼ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਪਰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਤਬਾਦਲਾ ਹੋਵੇ, ਇਹ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ,
ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਬਾਦਲੇ
5(2)(a) ਤੋਂ (c) ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ 'ਤੇ ਹੋਣਾ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਓ
+
ਆਈ

