ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ. 181
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਪੈਰਾ 6 ਦਾ ਪੈਰਾ (1) ਅਤੇ ਉਪ-ਪੈਰਾ (1) ਦਾ
ਪੈਰਾ 8 ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੇਠਲੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕ ਤੋਂ ਜਾਂ ਘੱਟ, ਜੇਕਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੋਸਟ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲ ਜਾਂ
ਜਿੱਥੇ ਪੋਸਟ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤਨਖਾਹ ਲੈਂਦੀ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤਨਖਾਹ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੇਠਲੇ B ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਕੇਲ ਤੱਕ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕ.
(3) ਹਰੇਕ ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਸਾਮੀਆਂ,
ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਪੈਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਹਰੇਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਏ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵੱਖਰਾ ਕਾਡਰ।
(4) ਹਰੇਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਗਜ਼ਟਿਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਹਰੇਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਿਤ.
(5) ਉਪ-ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
(3) ਅਤੇ (4), ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਿੱਥੇ ਵਿਚਾਰੇ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਰਗਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ
ਇਸਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਲਦੇ-ਜੁਲਦੇ ਜ਼ੋਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(6) ਉਪ-ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
(2), (3), (4) ਅਤੇ (5), ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਿਸ ਲਈ
ਦੇ ਸਿਟੀ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਕਾਡਰ ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ, ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਕਿਹਾ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਅਜਿਹੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਵਰਗ ਨੂੰ
ਸ਼ਹਿਰ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉਕਤ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪੈਂਦੇ ਖੇਤਰਾਂ) ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਗਠਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦੂਜੇ ਕਾਡਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਜਾਂ ਹੋਰ ਗਠਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਸ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਉਸ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਸਾਮੀਆਂ।
ਐੱਚ
✓
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
182 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
5. ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ:-
(1) ਰਾਜ ਦਾ ਹਰੇਕ ਹਿੱਸਾ, ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਿਤ, ਏ
ਭਰਤੀ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਇਕਾਈ,
ਡਿਸਚਾਰਜ, ਸੀਨੀਆਰਤਾ, ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ..
(2) ਇਸ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ
ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਤੋਂ
(a) ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ,
ਜਾਂ ਉਲਟ.
(ਬੀ) ਸਥਾਨਕ ਕੇਡਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਉੱਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਜਿਹੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ, ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਉਲਟ।
(c) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲਾ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਯੋਗ ਜਾਂ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਤਬਾਦਲਾ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(d) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲਾ
ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਸਪਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ
ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਸ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਕਾਡਰ ਨੂੰ.
(G.O.Ms. ਨੰ. 34, G.A. (SPF.A) ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 24.01.1981 ਵੇਖੋ)
6. ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ:- (1) ਹਰੇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਨੂੰ ਏ
ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ.
(i) ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਐੱਚ
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ. 183
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(2)
ਉਸ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਏ
ਹੇਠਲੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜਾਂ ਘੱਟ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ
ਇੱਕ ਲੋਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕ ਦਾ।
(ii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਬੀ
ਉਸ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਲਿਜਾਣਾ
ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਮਾਨਾ, ਜਿਸਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘੱਟ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤਨਖਾਹ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਰਕਮ.
ਹਰੇਕ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
(i) ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਸ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਉਪ-ਪੈਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਸੀ
ਡੀ
(ii) ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਸ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ
ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ, ਸਹਾਇਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਸਹਾਇਕ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਫ਼ਸਰ, ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਤੇ ਮੋਟਰ
ਵਾਹਨ ਇੰਸਪੈਕਟਰ (ਵੀਡੀਓ ਜੀ.ਓ.ਐਮ. ਨੰ. 498, ਮਿਤੀ
16.7.1977 ਜੀ.ਓ.ਐਮ.ਐਸ. ਨੰ: 34, ਮਿਤੀ. 24.01.1981 ਅਤੇ
ਜੀ.ਓ.ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਨੰ: 635, (ਐਸ.ਪੀ.ਐਫ.ਏ.) ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਮਿਤੀ
30.11.1993)।
(iii) ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ
ਉਸ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਇੱਕ ਪੈਮਾਨਾ ਲੈ ਕੇ
ਤਨਖਾਹ ਦੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਕਲਰਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਪਰ
480/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਨਖਾਹ ਜੋ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਕੇਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੇਠਲੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕ ਦਾ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
480/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
v
ਏ
00
ਬੀ
0
ਸੀ
ਡੀ
☐ ਈ
☐ ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
184 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਸੋਧਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ। (ਜੀ.ਓ.ਐਮ. ਨੰ.
635, ਜੀ.ਏ. (SFF.A) ਵਿਭਾਗ ਮਿਤੀ 30.11.1993)।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਕਾਡਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਉਪ- ਅਧੀਨ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ੋਨਾਂ ਲਈ ਸੰਗਠਿਤ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੋਸਟਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਦਾ ਪੈਰਾ (5)
ਧਾਰਾ (i) ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਧਾਰਾ (ii) ਅਜਿਹੇ ਜ਼ੋਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਡਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ।
(3) ਉਪ-ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
(1) ਅਤੇ (2)
(i) ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ a ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਡਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਪੋਸਟ
ਵਿਭਾਗਾਂ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਪੈਰਾ 3 ਦੇ ਉਪ-ਪੈਰਾ (6) ਅਧੀਨ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ
ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਇਸ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਅਤੇ
(ii) ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ a ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ
ਉਕਤ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅਧੀਨ ਕਾਡਰ
ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਿਸਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਰੁਪਏ 480/- ਪ੍ਰਤੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੇਨਸਮ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੜੀਵਾਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾਣ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ
ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਪੱਕੀ ਤਨਖਾਹ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਉਸ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸਿਟੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਡਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਉਕਤ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
f
6
?
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ. 185
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(G.O.Ms. No. 635, G.A. (SPF.A) ਵਿਭਾਗ ਮਿਤੀ ਏ.
30.11.1993)।
10. ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ:- (1) ਦ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਮੁਨਾਸਬ ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਨੂੰ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਗੇ
ਨਿਰਦੇਸ਼
(2) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਪ-ਪੈਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਜੋ ਕਿ ਉਪ-ਪੈਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਵੇਰਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨਕ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗੀ।
11. ਓਵਰ-ਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਆਦੇਸ਼:- ਇਸ ਦਾ ਉਪਬੰਧ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਆਰਡਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨ, ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਨਿਯਮ, ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਹੋਰ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ।
14. ਬੱਚਤ: - ਇਸ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਇਹਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ: -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰੇਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਅਹੁਦਾ, ਐੱਫ
דד
(a)
(ਬੀ)
ਕਿਸੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੁਖੀ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਅਹੁਦਾ,
(c)
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਪੋਸਟ।
(d)
ਰਾਜ-ਪੱਧਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਅਹੁਦਾ।
(e)
ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੋਸਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪੋਸਟ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਸੇਵਾਵਾਂ;
(G.O.Ms. No. 455, G.A. (SPF.A) ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
186 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
(f)
3.10.1985 ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਪੋਸਟ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1348 ਦੀ ਧਾਰਾ 3
ਐੱਫ.
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਖੇਤਰ:
(i)
ਬੀ
☐ ਸੀ
(a)
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ
[ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦਾ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇਖੋ]
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਮਿਉਂਸਪਲ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ
(ii)
ਵੰਡ
ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ
ਵੰਡ
(ਬੀ)
ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ
ਡੀ
ਛਾਉਣੀ ਖੇਤਰ
(c)
ਓਸਮਾਨੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੈਂਪਸ™
(d)
ਜ਼ਮਿਸਤਾਨਪੁਰ ਪਿੰਡ
(e)
ਫਤਿਹਨਗਰ
ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
(f)
ਬੋਵੇਨਪੱਲੇ
ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
ਈ
(ਜੀ)
ਮਚਾਬੋਲਾਰਮ
ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
(h)
ਲਾਲਗੁੜਾ ਪਿੰਡ
ਪਿੰਡ
(i)
ਮਲਕਾਜਗਿਰੀ
ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
(ਜੇ)
ਉੱਪਲ ਖਾਲਸਾ।
ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
(k)
ਅਲਵਾਲ
ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
ਐੱਫ
(1)
ਬਾਲਾਨਗਰ
ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
(m)
(n)
ਮੁਸਾਪੇਟ
ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
ਕੁਕਟਪੱਲੀ
ਪੰਚਾਇਤ ਖੇਤਰ
 ེ་
ਜੀ
ਆਈ
ਜ਼ੋਨ
ਜ਼ੋਨ ਆਈ
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ
[ਪੈਰਾ 2(1)(m) ਅਤੇ 8(4) ਦੇਖੋ]।
ਸ੍ਰੀਕਾਕੁਲਮ, ਵਿਜ਼ਿਆਨਗਰਮ (1st
ਜੂਨ, 1979 ਦਾ ਦਿਨ)
ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ
ਅਨੁਪਾਤ
12
ਤੇਰਾ
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ. 187
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜ਼ੋਨ II ਪੂਰਬੀ ਗੋਦਾਵਰੀ, ਪੱਛਮੀ ਗੋਦਾਵਰੀ
ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ।
18
ਏ
ਜ਼ੋਨ III ਗੁੰਟੂਰ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮ ਅਤੇ ਨੇਲੋਰ
15
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ।
☐ ਬੀ
ਜ਼ੋਨ IV ਚਿਤੂਰ, ਕੁੱਡਪਾਹ, ਅਨੰਤਪੁਰ
ਅਤੇ ਕੁਰਨੂਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ।
18
ਜ਼ੋਨ V ਆਦਿਲਾਬਾਦ, ਕਰੀਮਨਗਰ,
15
ਵਾਰੰਗਲ ਅਤੇ ਖੰਮਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ
ਸੀ
ਜ਼ੋਨ VI ਹੈਦਰਾਬਾਦ, ਰੰਗਾਰੇਡੀ (15ਵਾਂ
22
ਅਗਸਤ, 1978), ਨਿਜ਼ਾਮਾਬਾਦ,
ਮਹਿਬੂਬਨਗਰ, ਮੇਡਕ ਅਤੇ
ਨਲਗੋਂਡਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ
ਡੀ
4. ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 3(6) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ, GSR No.528E
ਮਿਤੀ 20.10.1975 ਅਤੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਕਾਡਰ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਸਨ
ਪਬਲਿਕ ਹੈਲਥ ਅਤੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ, ਭਾਰਤੀ
ਦਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ, ਫਾਇਰ ਸਰਵਿਸਿਜ਼, ਜੇਲ੍ਹ, ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ,
ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ, ਸਿੱਖਿਆ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ
ਵਿਕਾਸ (ਸਿਖਲਾਈ ਵਿੰਗ), ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੈਡੇਟ ਕੋਰ, ਤਕਨੀਕੀ
ਸਿੱਖਿਆ, ਵਜ਼ਨ ਅਤੇ ਮਾਪ, ਕਿਰਤ, ਖਜ਼ਾਨੇ ਅਤੇ
ਖਾਤੇ। ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ 1348 ਫਾਸਲੀ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਦੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ') ਨੂੰ ਉਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਰਾ 14(f) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 1.11.1975 ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਦੇ ਸੰਗਠਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਡਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ। ਉਸ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਪੈਰਾ 8
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਵਿਭਾਗਾਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਮੰਤਵ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
188 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
8. ਵਿਭਾਗਾਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਪੋਸਟਾਂ
ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ
ਆਰਡਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 14, ਸਕੱਤਰੇਤ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਾਂ,
ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਮੁਖੀਆਂ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ, ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਦਫ਼ਤਰ/
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਅਦਾਰੇ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, (1348 F) ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਦੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ
ਦਫ਼ਤਰ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ
G.O.I. ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਫ਼ਤਰਾਂ/ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੂਚਨਾ G.S.R. ਨੰਬਰ 527 (ਈ), 525 (ਈ) ਅਤੇ 526 (ਈ)
ਕ੍ਰਮਵਾਰ, ਮਿਤੀ 18 ਅਕਤੂਬਰ, 1975। ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਦੁਆਰਾ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ G.S.R. ਨੰ. 529 (ਈ), ਮਿਤੀ 18 ਅਕਤੂਬਰ,
1975 ਦੇ ਪੈਰਾ 3(8) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਭਾਗ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਦਰਤ ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵਰਗਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਨਕਕਰਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਤੋਂ. ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਹੈ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦਾ ਅਨੁਬੰਧ ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
5. ਉਸੇ ਦਿਨ ਭਾਵ, 1.11.1975, ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਜੀ.ਓ. ਨੰਬਰ 729 ਅਤੇ 730 ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ। ਜੀ.ਓ. ਨੰ.729 ਵਿੱਚ
ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼
ਆਰਡਰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੀ ਕਿ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰਨ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਥਾਨਕ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੈਰੇ 5 ਵਿੱਚ
ਅਤੇ 21 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਧੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਸਥਾਨਕ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਰਡਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 14(f) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਸਾਮੀਆਂ।
ਸਹੂਲਤ ਲਈ, ਇਹ ਪੈਰੇ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ:
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਏ.ਪੀ. 189 ਦਾ ਰਾਜ
!
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਆਈ
ਬੀ
"5. ਏ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸਥਾਨਕ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੈਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰੋ
ਦੇ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰੇਤ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਮੁਖੀ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ/
ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਜੀ.ਐਸ.ਆਰ. ਨੰਬਰ 526 (ਈ), ਮਿਤੀ 18.10.1975, ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤੇ ਦਫ਼ਤਰ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ
G.S.R., ਨੰ.527(E), ਮਿਤੀ 18.10.1975, ਮੇਜਰ ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤੇ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
G.S.R. ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ 525 (ਈ) ਮਿਤੀ 18.10.1975 ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1348. ਫਾਸਲੀ।
ット
☑
3
ਈ
21. ਸਕੱਤਰੇਤ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ। ਮੁਖੀਆਂ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ
ਵਿਭਾਗਾਂ, ਆਦਿ - ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਡੀ
ਸਥਾਨਕ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਕੱਤਰੇਤ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੁਖੀਆਂ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ,
ਅਤੇ G.S.R. ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਰਾਜ-ਪੱਧਰੀ ਦਫ਼ਤਰ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਨੰ.527(ਈ), ਮਿਤੀ 18.10.1975। ਭਰਨ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਰਾਜ ਵਿਆਪੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਦ
ਸਥਾਨਕ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼, ਦਫ਼ਤਰਾਂ/ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਵੀ ਅਪਲਾਈ ਕਰੋ
G.S.R. ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਨੰ.526(ਈ), ਮਿਤੀ 18.10.1975। ਇਹ ਹੈ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਅਦਾਰੇ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਦੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦਫਤਰਾਂ ਵਿਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਧੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ, ਪਰ ਕਾਰਜਕਾਲ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ, ਤੋਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਬਰਾਬਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਸਕੀਮ
ਮੇਜਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਜੀ.ਐਸ.ਆਰ. ਨੰ.525(ਈ), ਮਿਤੀ ਜੀ
18.10.1975. ਇੱਥੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀ ਮਨਸ਼ਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਲ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰਾਂ ਤੋਂ ਬਰਾਬਰੀ ਨਾਲ। ਜਿੱਥੇ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਵੀ
i
ਐੱਚ
ਏ
190 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਏ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਵਿਆਪਕ ਆਧਾਰ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
6. ਜੀ.ਓ. ਮਿਸ ਨੰਬਰ 730 ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"2. ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੁਝ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ [ਪੋਸਟਾਂ ਹੋਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਛੋਟ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲੋਂ
ਆਰਡਰ ਦੇ ਪੈਰਾ-3(8) ਦੇ ਤਹਿਤ - ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ,
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ, GSR 529(E), ਮਿਤੀ 18.10.1975]
ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਗਜ਼ਟਿਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ: ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਪੋਸਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਯੂਨਿਟ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ ਅਤੇ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਮੁਖੀਆਂ, ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਦਫ਼ਤਰਾਂ/
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਫ਼ਤਰ/ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਮੇਜਰ
ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1348 F ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ।"
7. ਕਰੀਬ ਸੱਤ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
G.O. Ms No.795 ਮਿਤੀ 30.6.1976 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਸਕੀਮ
ਦੀਆਂ ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਸੰਗਠਨ
ਅਸਾਮੀਆਂ (ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਮੰਤਰੀ ਦੋਵੇਂ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਸਾਮੀਆਂ
F LDCs ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜਾਂ ਘੱਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ G.O. Ms No.74 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮਿਤੀ 15.11.1995. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਸੰਗਠਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਕੁਝ ਦਫਤਰਾਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਮੇਤ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਨਵੀਂ ਪੁਲਿਸ ਰੇਂਜ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜੀ.ਓ.ਐਮ.ਐਸ. ਨੰਬਰ 1697
ਮਿਤੀ 10.12.1975, ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਜੀ.ਓ. ਮਿਸ ਨੰਬਰ 795, ਹੈਦਰਾਬਾਦ, ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ
H ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ
-
1

