>
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ. 191
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਟੀ ਰੇਂਜ ਵਜੋਂ ਪਛਾਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸਭ ਏ
ਪੈਰੇ 3, 4, 16 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ - 1 ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ।
ਜੀ.ਓ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੰ. 795 ਨੂੰ, ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
(3) ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦਫ਼ਤਰ ਹਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਨਤਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ (ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਨਿਯਮ) ਆਰਡਰ, 1975 ਲਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ :-
ਦਫ਼ਤਰ ਦਾ ਨਾਮ
ਛੋਟ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਬੀ
с
1. ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਜਨਰਲ
ਦੇ ਮੁਖੀ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ.
2.
ਰੇਲਵੇ ਪੁਲਿਸ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਫ਼ਤਰ ਹੋਣ ਜਾਂ
ਡੀ
ਸਥਾਪਨਾ ਵੀਡੀਓ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਜੀ.ਐਸ.ਆਰ
3.
ਪੁਲਿਸ ਸੰਚਾਰ
ਸੰਗਠਨ
526(E) ਮਿਤੀ 18.10.1975।
4. ਪੁਲਿਸ ਟਰੇਨਿੰਗ ਕਾਲਜ,
5.
ਅਨੰਤਪੁਰ
ਡਿਪਟੀ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ
ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
ਪੁਲਿਸ, ਰੇਲਵੇ, ਕ੍ਰਾਈਮ
6. ਡਿਪਟੀ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ
ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
ਪੁਲਿਸ, ਰੇਲਵੇ, ਕ੍ਰਾਈਮ
ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ।
ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ, ਵੀਡਿਓ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਜੀ.ਐਸ.ਆਰ
ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ
(ਈ) ਮਿਤੀ 18.10.75
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ.
ਐੱਚ
ヨ
ਡੀ
ਸੀ
192 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
7.
ਪੁਲਿਸ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ
ਸੰਗਠਨ
8.
ਬੀ
ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ
ਪੁਲਿਸ ਸੰਚਾਰ
9. ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਵਿਗਿਆਨ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ
10. ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ
ਬਟਾਲੀਅਨਾਂ ਸਮੇਤ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਪੁਲਿਸ,
ਅੰਬਰਪੇਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
11. ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪੋਸਟ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3
ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1348-ਐਫ.
ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵੀਡਿਓ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਜੀ.ਐਸ.ਆਰ
529(E) ਮਿਤੀ 18.10.1975
ਦਾ ਪੈਰਾ 14(f) ਦੇਖੋ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼
(4) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 18.10.1975 ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਬਾਕੀ ਦਫਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਲਾਈ ਕਰੋ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ -
ਛੇ ਪੁਲਿਸ ਰੇਂਜਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਐੱਫ
1.
(ਜਿਵੇਂ ਉੱਤਰੀ, ਪੂਰਬੀ, ਕੇਂਦਰੀ
ਦੱਖਣੀ, ਵਾਰੰਗਲ ਅਤੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ)
2.
ਜੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਫ਼ਤਰ ਦਾ ਮਨਿਸਟਰੀਅਲ ਸਟਾਫ਼
ਪੁਲਿਸ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ
3.
ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਬਟਾਲੀਅਨਜ਼ ਦਾ ਮਨਿਸਟਰੀਅਲ ਸਟਾਫ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਆਰਮਡ ਪੁਲਿਸ ਸਮੇਤ
4.
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੁਲਿਸ ਦਫ਼ਤਰ ਦਾ ਮਨਿਸਟਰੀਅਲ ਸਟਾਫ਼
ਐੱਚ
:
✓
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ. 193
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
5. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੁਲਿਸ ਯਾਨੀ ਰੈਗੂਲਰ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ
(16)। ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਕੇਡਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਲਈ ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦਾ ਮਨਿਸਟਰੀਅਲ ਸਟਾਫ਼
ਇਕੱਲੇ ਜ਼ੋਨ VI ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਕਾਡਰ ਵਜੋਂ, ਦੂਜਾ ਕਾਡਰ ਹੈ
ਡਿਪਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਧੀਨ ਸਟਾਫ
ਪੁਲਿਸ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਰੇਂਜ
ਏ
ਬੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੀਂ ਪੁਲਿਸ ਰੇਂਜ
ਇਹ ਹੁਕਮ ਜੀ.ਓ. ਮਿਸ
ਨੰ.1697, ਘਰ ਦੇ ਡੀ
10.12.1975
ਅਨੁਬੰਧ - 1 ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਰੇਂਜ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਜੀ.ਓ. ਮਿਸ ਨੰਬਰ 1697, ਹੋਮ
ਮਿਤੀ 10.12.1975
ਜ਼ੋਨ-1
ਜ਼ੋਨ-II
ਜ਼ੋਨ-III
ਉੱਤਰੀ ਰੇਂਜ
ਵਿਖੇ ਹੈੱਡ-ਕੁਆਰਟਰ
ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ
1. ਸ਼੍ਰੀਕਾਕੁਲਮ
2. ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ
ਪੂਰਬੀ ਰੇਂਜ
ਵਿਖੇ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ
ਏਲੁਰੂ
1. ਪੂਰਬੀ ਗੋਦਾਵਰੀ
2. ਪੱਛਮੀ ਗੋਦਾਵਰੀ
3. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਂਜ
ਵਿਖੇ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ
ਗੁੰਟੂਰ
1. ਗੁੰਟੂਰ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1. ਸ਼੍ਰੀਕਾਕੁਲਮ
2. ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ
3. ਪੂਰਬੀ ਗੋਦਾਵਰੀ
4. ਪੱਛਮੀ ਗੋਦਾਵਰੀ
ਜੀ
1. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
2. ਨੇਲੋਰ
2. ਗੁੰਟੂਰ
3. ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮ
3. ਨੇਲੋਰ
ਐੱਚ
194 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
4. ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮ
ਜ਼ੋਨ-IV
ਦੱਖਣੀ ਰੇਂਜ
ਵਿਖੇ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ
ਕੁਰਨੂਲ
1. ਚਿਤੌੜ
ਬੀ
2. ਕੱਦਾਪਾਹ
1. ਚਿਤੌੜ
2. ਕੁਡਪਾਹ
3. ਅਨੰਤਪੁਰ
4. ਕੁਰਨੂਲ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਜ਼ੋਨ-ਵੀ ਵਾਰਰੰਗਲ ਰੇਂਜ
ਜ਼ੋਨ-VI
ਐੱਫ
ਸਿਟੀ ਰੇਂਜ
ਜੀ
ਆਈ
ਵਿਖੇ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ
ਵਾਰੰਗਲ
1. ਆਦਿਲਾਬਾਦ
2. ਕਰੀਮਨਗਰ
3. ਵਾਰੰਗਲ
4. ਕਾਹਮਮ
5. ਨਲਗੋਂਡਾ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਰੇਂਜ
ਵਿਖੇ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ
1. ਹੈਦਰਾਬਾਦ
2. ਨਿਜ਼ਾਮਾਬਾਦ
3. ਅਨੰਤਪੁਰ
4. ਕੁਰਨੂਲ
1. ਆਦਿਲਾਬਾਦ
2. ਕਰੀਮਨਗਰ
3. ਵਾਰੰਗਲ
4. ਕਾਹਮਮ
1. ਹੈਦਰਾਬਾਦ
2. ਨਿਜ਼ਾਮਾਬਾਦ
3. ਮਹਿਬੂਬਨਗਰ 3. ਮਬਾਬੂਬਨਗਰ
4. ਮੇਦਕ
5. ਨਲਗੋਂਡਾ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਆਰਡਰ
"
4. ਮੇਦਕ
1. ਹੈਦਰਾਬਾਦ
2. ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ
8. ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈਆਂ ਗਈਆਂ
IV, V, XII ਅਤੇ XIII G.O. Ms. No.795 ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਬਿਆਨ ਸਨ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ, ਹੈੱਡ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ, ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ। ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਨੁਬੰਧ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ. 195
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਨੁਬੰਧ IV
ਪੁਆਇੰਟ ਨੰਬਰ 340 (34 ਸਥਾਈ ਅਤੇ 6 ਅਸਥਾਈ) ਅਸਾਮੀਆਂ
ਦੇ S.B., C.I.D., Hyd. ਅਤੇ 11 (10 ਸਥਾਈ ਅਤੇ 1
ਸੀ.ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਡੀ. ਦੀਆਂ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਹਨ
ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਥਾਨਿਕ.
ਅਨੁਬੰਧ V
-
ਏ
ਬੀ
ਪੁਆਇੰਟ ਨੰਬਰ 3 - 16 (11 ਸਥਾਈ ਅਤੇ 5 ਅਸਥਾਈ) ਅਸਾਮੀਆਂ
ਦੇ ਐੱਸ.ਬੀ. ਅਤੇ ਸੀ ਦੀਆਂ 13 (12 ਸਥਾਈ ਅਤੇ 1 ਅਸਥਾਈ) ਅਸਾਮੀਆਂ
ਕ੍ਰਾਈਮ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਸੀ.ਆਈ.ਡੀ. ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਨਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਨੁਬੰਧ XII
ਪੁਆਇੰਟ ਨੰਬਰ 1 - ਇੰਟ., ਸੀਬੀ ਅਤੇ ਆਰਪੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਵੰਡਿਆ
ਸਾਰੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ। ਪਰ ਸਿਟੀ ਪੁਲੀਸ ਨੂੰ ਵੰਡੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਹਨ
ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਨਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਨੁਬੰਧ XIII
ਪੁਆਇੰਟ ਨੰਬਰ 1 - ਸਿਟੀ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਸੀਆਈਡੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਨਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
9. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ਬੀ), 4 ਅਤੇ 7 ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (ਬੀ), (ਸੀ), 3 ਅਤੇ 4
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ (ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਨਿਯਮ) ਐੱਫ
ਐਕਟ, 1985 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ '1985 ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ
"3(ਬੀ) "ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ" ਵਿੱਚ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਅਤੇ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ,
ਹੈਦਰਾਬਾਦ, ਡਿਪਟੀ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ.
ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
9 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LUI
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਏ
196 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
20
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ।"
4. ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਸੰਗਠਨ - ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
† ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸ ਲਈ, ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ? ert a worla ion etc
-
7. ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
(1) ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਉਪ-
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਤੇ ਫੋਰਸ ਦੇ ਹੋਰ ਮਾਤਹਿਤ ਹੋਣਗੇ
ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦ
ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਡਿਪਟੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
** ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ, ਸਹਾਇਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।
ਡੀ
MIUAY
(2) ਬਰਖਾਸਤਗੀ, ਡਿਸਚਾਰਜ, ਡਿਮੋਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ,
ਮੁਅੱਤਲੀ, ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ।- (ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ) ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ, ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ,
ਇਸ ਲਈ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ-
(a)
ਇੱਕ
tp i
ਬਰਖਾਸਤ, ਡਿਸਚਾਰਜ, ਡਿਮੋਟ, ਮੁਅੱਤਲ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਅੱਧੀ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਹੱਦ, ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ
ਫੋਰਸ ਜਦੋਂ ਫੋਰਸ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਕਰਤੱਵਾਂ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਣਗਹਿਲੀ ਜਾਂ ਅਸਫਲਤਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
3}} ਕਲਮ OatoST ਟੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਦੌਰਾਨ ਘੋਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਛੱਡੋ
1715
}
(ਬੀ) ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿਓ
156 06061209 ਐੱਚ 9171
ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਏ ਦੇ ਦਰਜੇ ਵਿੱਚ ਘਟੀਆ ਫੋਰਸ ਦਾ ਇੱਕ ਮੇਨਿਬਰ
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਏ
ਘੋਰ ਗਲਤ ਜਾਂ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਨਾਲ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੇਵਕੂਫੀ ਨਾਲ.
(3)
ཟ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ན
f
$
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ. 197,
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਏ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜੁਰਮ ਲਈ ਚਾਰਜ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ।"
1985 ਐਕਟ
"2(ਬੀ) 'ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਠਿਤ ਪੁਲਿਸ ਬਲ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1348 ਐੱਫ., ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਆਂਧਰਾ ਖੇਤਰ) ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ; 1859 ਅਤੇ ਦ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਖੇਤਰ) ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, ਸੀ
1329 F, ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ।
(c)
ਵਿੱਚ
ਬੀ
'ਨਿਰਧਾਰਤ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ.
3. ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਨਿਯਮ:- (1)
ਸਮੇਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡੀ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
_ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ।
(2) ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ
ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
4. ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ:- (1) ਸਰਕਾਰ, ਦੁਆਰਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਇਸ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਓ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(2) ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹਰ ਨਿਯਮ, ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਰਾਜ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ​​ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜੇ ਇਹ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇ ਇਹ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੌਦਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਜੋ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਗਾਤਾਰ ਸੈਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ, ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੈਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇੰਨਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਤੁਰੰਤ ਸੈਸ਼ਨ
ਦੋਵੇਂ ਸਦਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੋਧ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਐੱਚ.
i
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
198 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਫਾਰਮ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ;
ਇਸ ਲਈ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸੋਧ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰਹੋ
ਉਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
10. 1985 ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦੇ ਗਵਰਨਰ
ਰਾਜ ਨੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਦਰਾਸ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1859 ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਅਤੇ 10,
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ 1329 ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਤੇ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਧਾਰਾ 309 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਆਂਧਰਾ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਜੀ.ਓ. ਮਿਸ ਨੰਬਰ 1263, ਜੀ.ਏ. (ਨਿਯਮ) ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ
26.8.1959. ਅਧੀਨ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
1985 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2), ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬਣਾਈ
ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ।
ਡੀ ਉਹ ਨਿਯਮ G.O.Ms ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ. ਨੰ.288 ਘਰ (ਪੁਲਿਸ-
ਸੀ) ਵਿਭਾਗ ਮਿਤੀ 6.5.1986. 1999 ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ
ਏ.ਪੀ. ਪੁਲਿਸ (ਸਿਵਲ) ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੈੱਟ
ਸੇਵਾਵਾਂ। ਇਹ ਜੀਓ ਮਿਸ ਨੰਬਰ 374 ਹੋਮ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
(ਪੁਲਿਸ ਸੀ.) ਮਿਤੀ 14.12.1999.
ਈ
ਐੱਫ
ਪ੍ਰੀ-ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸ਼ੀਅਲ ਆਰਡਰ ਮੁਕੱਦਮਾ
11. ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ. ਰਾਮ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਟੀ. ਰਾਮ ਰੈੱਡੀ, ਜੋ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਅਤੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1643/1973 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਖਮਾਮ ਅਤੇ ਨਲਗੋਂਡਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕ ਰਹੇ ਹਨ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੁਆਰਾ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਦੇ ਜੁੜਵਾਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ। ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
ਜੀ ਪੁਲਿਸ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਹੈਦਰਾਬਾਦ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਹਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਹ ਹੋਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
H ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਤਾਇਨਾਤੀ
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ. 199
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
(ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਏਰੀਆ) ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ 1329 (ਫਾਸਲੀ), ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਪੂਰੇ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ,
ਅਨੁਛੇਦ 309 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ, ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਹੀ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬੇਅਸਰ ਹਨ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਤਬਦੀਲ
ਟਵਿਨ ਸਿਟੀ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
12. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 890/1975 ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਹੁਕਮ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
"ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਆਰਟੀਕਲ ਡੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 371-ਡੀ ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਧਾਰਾ 371 ਦੇ ਤਹਿਤ-
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕੁਝ ਨਿਯਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ, ਬਰਾਬਰੀ ਲਈ ਈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ, ਜਨਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ। ਦੀ ਧਾਰਾ 10
ਧਾਰਾ 371-ਡੀ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰਨ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ
ਫੋਰਸ ਇਸ ਲਈ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰਾਂ ਦੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ. ਉਹ ਹੁਕਮ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਅਤੇ 313 ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
ਆਰਡਰ ਜਿਸਦਾ ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ (5) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ.ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
200 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ
(1) ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਹਰੇਕ ਹਿੱਸੇ ਲਈ, ਲਈ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਯੂਨਿਟ ਹੋਵੇਗੀ।
ਭਰਤੀ, ਨਿਯੁਕਤੀ, ਡਿਸਚਾਰਜ, ਸੀਨੀਆਰਤਾ,
ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ 2 ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਅਦਾਰੇ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ
ਆਰਡਰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਹੁਕਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 14
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੱਚਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
(f) ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪੋਸਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ)
1348 F ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 14(f) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਤੋਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਨੂੰ ਫੋਰਸ. ਇਸ 'ਤੇ
ਇਕੱਲੇ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਸ ਨੇ ਸਾਡੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਮੁਕਤਦਾਰ, ਜੇ."
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਐੱਫ
ਪੋਸਟ-ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸ਼ੀਅਲ ਆਰਡਰ ਮੁਕੱਦਮਾ
13. ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ 22 ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਨੇ 89 ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲਿਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਕਰਕੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਜੀ ਅਰਜ਼ੀ
(ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਲਈ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ'), ਜੋ ਕਿ ਆਰ.ਪੀ. ਨੰ. 1220/ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
1977. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਡਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1643/1973 ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 890/1975
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਐਚ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ

