[2009] 15 (ADDL.) S.C.R. ੧੭੧॥
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
A.P. ਅਤੇ ORS ਦੀ ਸਥਿਤੀ।
(2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5141)
ਅਕਤੂਬਰ 9, 2009
[ਬੀ.ਐਨ. ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰੋਜ਼ਗਾਰ (ਸਥਾਨਕ ਸੀ
ਕਾਡਰ ਐਂਡ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟ ਰਿਕਰੂਟਮੈਂਟ) ਆਰਡਰ, 1975 -
ਪਾਰਸ 3(6) ਅਤੇ 14(f) - ਰਾਜ ਦੀ ਪੰਜ/ਛੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡ
ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ - 1975 ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ
ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਅਤੇ ਆਸਾਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਇਸ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਕਾਡਰ - ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਐੱਸ ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1348 ਦੀ 3(ਬੀ) ਫਾਸਲੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ - ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੋਰ ਜ਼ੋਨਲ ਕਾਡਰਾਂ ਤੱਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਨਿਆਂਇਕ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ - ਦੀ ਵਾਪਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਪੇਰੈਂਟ ਕੇਡਰ ਨੂੰ -
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਵਾਪਸ ਭੇਜਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਪੇਰੈਂਟ ਕੇਡਰ ਨੂੰ ਸਹੀ - ਵੱਖਰਾ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਡਰ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਰਾ 3(6) ਦਾ - ਪੈਰਾ 14(f) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ
ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ - ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1348 ਫਾਸਲੀ - ਐੱਸ. 3
(ਬੀ) - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਧਾਰਾ 371-ਡੀ ਅਤੇ 371-ਈ।
-
-
--
ਈ
ןד
ਐੱਫ
ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ 'ਤੇ ਜੀ
ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਖੇਤਰ ਲਈ ਰਾਜ ਦਾ ਦਰਜਾ, ਛੇ ਬਿੰਦੂ ਫਾਰਮੂਲਾ ਸੀ
ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਇਆ। ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫਾਰਮੂਲਾ
ਬਰਾਬਰੀ ਲਈ ਪੂਰੇ ਪੰਜ/ਛੇ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ
ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ
੧੭੧॥
ਐੱਚ
с
172 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਸਥਾਨਕ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਤਰਜੀਹੀ ਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ। ਜੌੜੇ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਹੋਣੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਲਈ
ਛੇ-ਨੁਕਾਤੀ ਫਾਰਮੂਲਾ, ਧਾਰਾ 371-ਡੀ ਅਤੇ 371-ਈ ਸਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ
ਬੀ ਆਰਟੀਕਲ 371-ਡੀ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਆਂਧਰਾ ਬਣਾਇਆ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰੁਜ਼ਗਾਰ (ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟ ਰਿਕਰੂਟਮੈਂਟ) ਆਰਡਰ, 1975
(ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ)। ਦੇ ਪੈਰਾ 3(6) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਵਿਭਾਗਾਂ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਕਾਡਰ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ. ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਅਫਸਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ s ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ 3(ਬੀ)
1348 ਫਾਸਲੀ ਨੂੰ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਰਾ 14(f) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 728 ਮਿਤੀ 01.11.1975 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, 729 ਅਤੇ 730 ਮਿਤੀ 01.11.1975 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਨ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਅਗਲੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਨੰ. 795 ਮਿਤੀ 30.06.1976
ਨਾਲ ਹੀ, ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
(ਤਬਾਦਲਿਆਂ ਦਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ 1985 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
1985 ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ, ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਐੱਫ ਪੁਲਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਸ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੋਰ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਅਤੇ ਜ਼ੋਨਲ ਕਾਡਰਾਂ ਤੋਂ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ
ਨੂੰ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਹੁਕਮ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜੀ.ਓ.ਐਮ.ਐਸ. ਨੰ: 349
ਜੀ ਹੋਮ (ਪੁਲਿਸ ਸੀ) ਵਿਭਾਗ ਮਿਤੀ 15.12.1997 ਜਿਸ ਤਹਿਤ,
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਜਵਾਬਦੇਹ (ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿੱਚ
ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ) ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੇਰੈਂਟ ਕਾਡਰਾਂ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਰੇਂਜਾਂ।
ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜੀ.ਓ.ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ। ਨੰ.
ਐੱਚ
+
ਟੀ
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ. ਪੀ. 173
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
349. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ। ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਏ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸੇ ਅੰਤਰਾਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
(i) ਲਈ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਕੇਡਰ ਸੰਗਠਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਪੈਰਾ 3(6) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦਾ ਸ਼ਹਿਰ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ; (ii) ਬੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ
ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ। 3(ਬੀ) ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ
ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ 1348 ਦੀ ਫਾਸਲੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਧੀਨ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੇ ਪੈਰਾ 14(f); (iii) ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਪੁਲਿਸ ਸੀ
ਅਦਾਰੇ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ੋਨਲ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਨ VI. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਪੂਰੇ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਕੇਡਰ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਹੈ
ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 3(6) ਦਾ; ਕਿ ਨਹੀਂ
ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਭਰਤੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (ਬੀ) ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦੀ ਕੋਈ ਅਸਾਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸ਼ੀਅਲ ਆਰਡਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 14(f) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਉਹ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ੋਨਲ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਨ VI ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ। [ਪਰਾ 32] [220-G-H; 221-ਏ-ਬੀ]
2. ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼, ਯਾਨੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਰੁਜ਼ਗਾਰ (ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟ ਰਿਕਰੂਟਮੈਂਟ) ਆਰਡਰ, 1975, ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੋਕ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
174 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਧਾਰਾ 371D ਦੀ ਧਾਰਾ (10) ਦਾ ਇੱਕ ਗੁਣ, ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ
ਅਨੁਛੇਦ 371D ਦੇ ਉਪਬੰਧ (1) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼
ਸਥਾਨਕਕਰਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ/
ਬੀ ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ੋਨਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣਾ
ਖਾਸ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ। [ਪੈਰਾ
28] [216-ਈ-ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
3. ਵਿੱਚ ਦੋ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਪੈਰੇ 3(6) ਅਤੇ 6(3) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਦੂਜਾ ਅਪਵਾਦ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਪੈਰਾ 14(f) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਉਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸ਼ੀਅਲ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪੋਸਟਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਹੁਦਾ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਇਹ ਹੋਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
E G.O.P ਦੇ ਪੈਰਾ 8 ਦੁਆਰਾ ਸਪਸ਼ਟ ਨੰ.728 ਮਿਤੀ 1.11.1975
ਪੈਰਾ 5 ਅਤੇ 21, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਜੀ.ਓ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੰ. 729 ਮਿਤੀ 1.11.1975 ਅਤੇ ਪੈਰਾ 2
ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਦੀ G.O. Ms No.730 (ਦੋਵੇਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ) ਜਦੋਂ ਜੀ.ਓ.ਮ.ਸ. ਨੰ.795
F ਮਿਤੀ 30.6.1976 ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਦੇ ਸੰਗਠਨ ਲਈ ਯੋਜਨਾ
ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ (ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਮੰਤਰੀ ਦੋਵੇਂ) ਅਤੇ
ਲੋਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਰ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਕਲਰਕ, ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਜੀ
ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। G.O. Ms. No.795 ਦੇ ਪੈਰਾ 16 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਕੇਡਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਦਫਤਰ ਦੇ ਸਿਰਫ ਮੰਤਰੀ ਸਟਾਫ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜ਼ੋਨ VI ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ। ਦ
ਐੱਚ
}
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ. ਪੀ. 175
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਏ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰਾਂ ਦੀ ਕਾਡਰ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ IV, V, XII ਅਤੇ XIII ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
G.O. Ms No.795. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਸਥਾਨੀਕਰਨ। ਇਹ ਸੀ
ਇਹ ਵੀ ਕਾਰਨ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਰੇਂਜ ਭਾਵ, ਸਿਟੀ ਰੇਂਜ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ, ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪਰਾ 28] [217-ਬੀ, ਐਫ-ਐਚ; 218-ਏ-ਈ]
4. ਅਧੀਨ ਦਾ ਸਥਾਨੀਕਰਨ/ਜ਼ੋਨਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ
ਬੀ
ਡੀ
ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਵਿਚ ਕਾਡਰਾਂ ਨੂੰ ਛੇ ਸੀ
ਜ਼ੋਨ/ਰੇਂਜ ਪਰ ਇਹ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਪੋਸਟਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰਾਂ ਦੀ ਕਾਡਰ ਤਾਕਤ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ
ਜੀ.ਓ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਨੁਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ।
ਨੰ.795 ਮਿਤੀ 30.6.1976। ਦੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਕੁਝ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਥਾਨਕਕਰਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਤੋਂ/
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਨਲੀਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਅਤੇ 6 ਵਿਚ ਭਰਤੀ ਈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਸਭ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ. ਕਾਰਨ
ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਜਧਾਨੀ ਹੈ, ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਭਾਗ
ਰਾਜ ਦਾ, ਦਾ ਕੋਈ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਭਰਤੀ ਆਦਿ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। [ਪਰਾ 29] [218-F-H; 219-ਏ-
ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
5. ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਫ੍ਰੀ ਜ਼ੋਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਪਗਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਅਤੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਭਰਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
176 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਟੈਂਡ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਓ.ਏ. ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੱਸੋ ਕਿ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਬੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚੋਣ/
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ,
ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਸੀ.ਏ.ਆਰ. ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ
ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਸੀਏਆਰ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਛੇ ਜ਼ੋਨਾਂ ਅਤੇ
ਸੀ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਜ਼ੋਨ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ, ਤਰੱਕੀਆਂ ਆਦਿ ਅਤੇ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਜ਼ੋਨ VI ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਪਾਰਸਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਲਟ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ। [ਪਰਾ 30] [219-B-F]
ਡੀ
6. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਕੇਡਰ ਨਹੀਂ ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਪੁਲਿਸ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ,
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦਕਿ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਿਆਂ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਐੱਫ
ਵਿਚ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਦੇ ਹੋਰ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਡਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
1959 ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 3
ਜੀ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਆਦਿ ਅਤੇ
ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,"
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਸਮੇਤ ਐਚ ਅਧੀਨ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਵਿੱਚ
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ. ਪੀ. 177
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1985 ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ, 93 ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜਿਸ ਲਈ
ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਨੂੰ ਜ਼ੋਨ VII ਜਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਫ਼ਤ ਜ਼ੋਨ. ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਜਾਰੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਵਿਚ ਵੀ
1991 ਅਤੇ 1994 ਵਿੱਚ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਬੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਰੇਂਜ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਕਾਡਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਭਰਤੀ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨੋਨੀਤ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਇਸ ਲਈ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੇਦਖਲੀ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 14(f) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਧਾਰਾ
ਦਾ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਕੇਡਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ [ਪਰਾ 31] [219-G-H; 220-ਏ-ਜੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2002 ਦਾ 5141
ਹਾਈ ਦੇ 23.11.2001 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ
2001 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 13572।
ਡੀ
บ.
ਈ
ਐੱਫ
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 5144, 2002 ਦਾ 5142 ਅਤੇ 2003 ਦਾ 2695।
ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਅਨੂਪ ਜੀ. ਚੌਧਰੀ, ਜੀ. ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੀ.
ਸੁਯੋਧਨ ਬਾਈਰਾਪਨੇਨੀ, ਸਿਧਾਰਥ ਪਟਨਾਇਕ, ਨਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ,
ਐਮ.ਕੇ. ਸਿਨਹਾ, ਟੀ.ਅਨਾਮਿਕਾ, ਟੀ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਮਨੋਜ ਸਕਸੈਨਾ (ਟੀ.ਵੀ. ਲਈ.
ਜਾਰਜ) ਕੇ.ਰਾਧਾ ਰਾਣੀ (ਡੀ. ਮਹੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਲਈ), ਸੀ.ਐਸ.ਐਨ. ਮੋਹਨ
ਰਾਓ, ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
178 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਖੇਤਰ, ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਤਿੰਨ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਰਾਇਲਸੀਮਾ ਖੇਤਰ। ਦੇ ਗਠਨ ਦੇ ਸਮੇਂ
1956 ਵਿੱਚ ਰਾਜ, ਕੁਝ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਖੇਤਰ
ਬੀ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਲਈ ਵਿਦਿਅਕ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਖੇਤਰ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ
(ਨਿਵਾਸ ਦੀ ਲੋੜ) ਐਕਟ, 1957 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ
ਪਰ ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ। 1969 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਦੋਲਨ ਹੋਇਆ
ਕੁਝ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਖੇਤਰ ਲਈ ਰਾਜ ਦਾ ਦਰਜਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਲੋਕ
ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬਣਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਸੀ,
ਸਰਕਾਰੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ। ਵਿੱਚ
ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਛੇ-ਨੁਕਾਤੀ ਫਾਰਮੂਲਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ,
ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਮਾਨ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਕਰੀਅਰ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਸਥਾਨਕ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹੀ ਇਲਾਜ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾ ਕੇ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮਿਤੀ 22.10.1973 ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੰਜ ਜਾਂ ਛੇ ਡਵੀਜ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਜੁੜਵੇਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਤੇ ਛਾਉਣੀ ਸਮੇਤ ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਵੰਡ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਦੇ ਪੈਰਾ 7 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"7. ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਫਾਰਮੂਲਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਰਾਬਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਕਰੀਅਰ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ। ਦ
ਸਥਾਨਕ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਹਨ
ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਕਿਉਂਕਿ ਸਥਾਨਕ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ।
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਚੌਥੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਐਲਡੀਸੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਅਤੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫਿਰ ਸਥਾਨਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੇਤਰ. ਪੋਸਟਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਇਹ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣਾ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
1
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਏ.ਪੀ. 179 ਦਾ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਪੂਰੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਜਾਂ ਏ
ਛੇ ਡਵੀਜ਼ਨਾਂ, ਛਾਉਣੀ ਸਮੇਤ ਜੁੜਵੇਂ ਸ਼ਹਿਰ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
(ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
2. ਛੇ-ਨੁਕਾਤੀ ਫਾਰਮੂਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਧਾਰਾ 371 ਡੀ
ਅਤੇ 371 ਈ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(ਤੀਹਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1973। ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (10)
ਧਾਰਾ 371D ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੋ:
ਬੀ
(1) ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਸੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ, ਬਰਾਬਰੀ ਲਈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ, ਜਨਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
(10) ਇਸ ਲੇਖ ਅਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਫਿਲਹਾਲ ਲਾਗੂ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
3. ਧਾਰਾ 371D ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ,
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਿੱਤਾ
(ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਭਰਤੀ) ਆਰਡਰ, 1975 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਫ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼') ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ
ਆਰਡਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੋ: -
"2. ਵਿਆਖਿਆ: ਇਸ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਸੰਗ
ਹੋਰ ਲੋੜ ਹੈ.
(a) 'ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ;
ਜੀ
(ਬੀ)
XXXX
XXXX
XXXX
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
180 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
(c)
ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 'ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਲਈ ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ
ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਭਰਤੀ, ਅਤੇ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੋਸਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਸਹਾਇਕ ਸਰਜਨਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ
ਦੇ ਪੈਰਾ (6) ਦੇ ਉਪ-ਪੈਰਾ (5) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਹੁਕਮ;
(d) ਤੋਂ (g) xxxx XXXX
(h)
(i)
(ਜੇ)
XXXX
'ਸ਼ਡਿਊਲ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਆਰਡਰ;
'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਸਥਾਪਨਾ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਫ਼ਤਰ
ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ;
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਗਜ਼ਟਿਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਗਜ਼ਟਿਡ
ਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਰ ਗਜ਼ਟਿਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ;
(l) 'ਰਾਜ-ਪੱਧਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ
ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ, ਜਾਂ ਜਿਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਤੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ;
(m) 'ਜ਼ੋਨ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸੈਕਿੰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜ਼ੋਨ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ;
3. ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਸੰਗਠਨ:- (1) xxx XXX XXX
(2) ਹੇਠਲੇ ਡਵੀਜ਼ਨ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਕਲਰਕ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ
ਹਰੇਕ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕ ਤੋਂ ਘੱਟ
ਹਰੇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿਆਖਿਆ:- ਇਸ ਉਪ-ਪੈਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਉਪ-
ਐੱਚ

