ਟੀ
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. A.P. 211 ਦਾ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਤਬਾਦਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਨੂੰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ। ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਿਯਮ
ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 3 ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਵੈਧ ਹੋਣਾ।
ਪਰਸਪਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਪੈਰਾ
5(2)(d) ਖੁਦ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 3
ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਪੈਰਾ 5(2)(d) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ। ਅਸੀਂ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਹਨ
ਪੈਰਾ 5(2)(d) ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਸਿਧਾਂਤ/ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
4(2) ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਰਸਪਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਜੋ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਘਨ ਪਵੇਗੀ
ਸੰਤੁਲਨ ਕਾਡਰ ਦੀ ਰਚਨਾ ਦੀ ਲੋੜ
ਉਮਰ ਅਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਲੋੜਾਂ ਲਈ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ
24. ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਕੇਡਰ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਜਾਂ ਉਹੀ ਜ਼ੋਨ-VI ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮੰਨਿਆ
ਅਧੀਨ:
“ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ
ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ 1348 ਫੱਸਲੀ ਪਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਆਂਧਰਾ ਖੇਤਰ) ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ
1859 ਜਾਂ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਖੇਤਰ) ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ 1349 ਫਸਾਲੀ। ਸਾਰੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ।
ਆਰਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। 309
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਸਮੇਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ; ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ; ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ (ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਰਿਜ਼ਰਵ)
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ; ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਸੰਚਾਰ)
ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ; ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ
(ਕੰਪਿਊਟਰ ਸੈਂਟਰ) ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਪੁਲਿਸ (ਕੰਪਿਊਟਰ ਸੈਂਟਰ) ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, ਆਦਿ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
212 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ 1348 ਫਾਸਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (ਬੀ)
ਦੇ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਵੀ
ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ, ਡਿਪਟੀ ਜਾਂ
ਸਹਾਇਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਉਪ-ਸੈਕੰਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ (2) ਦੇ ਸ. 9 ਅਤੇ ਸੈਕੰਡ ਦੀ ਉਪ-ਸੈਕ.(2)।
10 ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਧੀਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਸੈਕੰ. ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ 7 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿਓ
ਫੋਰਸ ਦੇ ਹੋਰ ਅਧੀਨ ਹਨ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਸਹਾਇਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ. ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਅਤੇ 10
ਵਧੀਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ. ਕੋਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਰੀਆਂ ਭਰਤੀਆਂ
ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ 3 (ਬੀ)
1348 ਫਾਸਲੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨੰ
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 3(ਬੀ) ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦਾ
ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ 1348 ਫਾਸਲੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ-
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਕਾਡਰ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੇ ਪੈਰਾ 3(6) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੋਰਸ,
ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਜਾਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਜ਼ੋਨ VI ਦੇ ਜ਼ੋਨਲ ਕਾਡਰ ਜਿਵੇਂ ਹੈਦਰਾਬਾਦ, ਨਿਜ਼ਾਮਾਬਾਦ,
ਮਹਿਬੂਬਨਗਰ, ਮੇਡਕ ਅਤੇ ਨਲਗੋਂਡਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਰਜੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ
ਇਹ ਇੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਾਡਰ ਪੋਸਟ ਜਾਂ ਜ਼ੋਨਲ ਕਾਡਰ ਪੋਸਟ ਹੈ।
ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਐੱਚ
ਏ
ਮ
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. A.P. 213 ਦਾ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ 3rd A ਦੀ ਆਈਟਮ 51 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਗਜ਼ਟਿਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੋਣਾ
ਪੈਰਾ 2(1)(j) ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ 3(4) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਜ਼ੋਨਲ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਸਮੇਤ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਕਾਡਰ
ਕਿਉਂਕਿ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ੋਨ VI ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਉਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਦਾ। ਤੋਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ
ਅਤੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ
ਪੁਲਿਸ ਇਸ ਲਈ ਪੈਰਾ 5(2)(c) C ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ (ਡੀ) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਜ਼ੋਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਉਸੇ ਜ਼ੋਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਹਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਨਹੀ ਹੈ.
ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵੱਖਰੀ ਸੰਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 3(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਆਰਡਰ. ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦਾ ਪੈਰਾ 3(3) ਜ਼ੋਨਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਪੈਰਾ 3(5) ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੈਰਾ 3(6) ਵਿੱਚ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਕਾਡਰ ਜਿਸ ਲਈ ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਡਰ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ।
ਅੱਗੇ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਕਾਡਰ ਦਾ ਸੰਗਠਨ।
ਪੈਰਾ 3(5) ਵਿੱਚ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਅਜਿਹਾ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਰਤੀ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਕਾਈ,
ਡਿਸਚਾਰਜ, ਸੀਨੀਆਰਤਾ, ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲਾ। ...
II ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਛੇ ਜ਼ੋਨ ਹਨ।
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
VI. ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਢਿੱਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਵੱਖਰਾ ਜ਼ੋਨ ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਜ਼ੋਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ. ਇਸ ਲਈ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ੋਨ VI ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ।"
ਡੀ
ய
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ.
ਈ
214 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
25. ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫਿਰ 13 ਸਿੱਟੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ, ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਹਨ:
“(ਬੀ) ਸਿਟੀ ਲਈ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਕਾਡਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਪੈਰਾ 3(6) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼.
(c)
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ
ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ 3 (ਬੀ)
1348 ਫਾਸਲੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 14(f) ਦੇ ਤਹਿਤ।
(d) ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਪੁਲਿਸ ਅਦਾਰੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਤਰੱਕੀ 'ਤੇ ਹਨ
ਪੋਸਟ ਜਾਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ੋਨਲ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਨ VI ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ।"
26. ਸ਼੍ਰੀ ਐਲ. ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਧਾਰਾ (10) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ
371D, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਪੈਰਾ 11 ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 890/
1975 ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸੰਸਦ ਨੇ ਨਿਰਵਿਘਨ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼, ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ
14(f) ਦਾ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਲਿਆ ਕੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ F ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਕਕਰਨ/ਜ਼ੋਨਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਕੀਮ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਪ-
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਲਈ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਕਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਜ਼ੋਨਾਂ ਅਤੇ
ਜੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਲਈ ਕਾਡਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ
ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਨੇ ਜੀ.ਓ. ਮਿਸ ਨੰਬਰ 795 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਮਿਤੀ 30.6.1976 ਨੂੰ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸੰਗਠਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ
ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਦੀਆਂ ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ,
ਐੱਚ
+
>
x
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. A.P. 215 ਦਾ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪੋਸਟ ਏ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸ਼ੀਅਲ ਆਰਡਰ ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਬਾਕੀ ਦਫਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 4. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜੀ.ਓ. ਮਿਸ ਨੰਬਰ 1697 ਹੋਮ ਮਿਤੀ ਬੀ
10.12.1975, ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਰੇਂਜ ਅਰਥਾਤ, ਸਿਟੀ ਰੇਂਜ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਹੈਦਰਾਬਾਦ, ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸ਼ੀਅਲ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੇ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨਾ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਜਾਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਾਡਰ ਜਾਂ ਜ਼ੋਨਲ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ੋਨ VI ਦਾ ਕਾਡਰ ਜਿਵੇਂ ਹੈਦਰਾਬਾਦ, ਨਿਜ਼ਾਮਬਦਾ, ਮਹਿਬੂਬਨਗਰ,
ਮੇਡਕ ਅਤੇ ਨਲਗੋਂਡਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਪੈਰਾ 14(f) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ
ਸਿਟੀ ਰੇਂਜ ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਦੇ ਪੈਰਾ 14(f) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ, ਕਾਂਸਟੇਬਲ, ਹੈੱਡ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ, ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਨਕਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ/
ਜ਼ੋਨਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
VI ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ
ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਨੇ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਪੁਲਸ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰੇਤ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹੋਰ ਅਸਾਮੀਆਂ,
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੁਖੀਆਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਆਦਿ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਐਲਾਨ ਤੱਕ,
ਦੇ ਪੈਰਾ 14(f) ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਭਰਤੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਥਾਨਕ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਾਊਂਟਰ ਜੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਅਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਓ.ਏ.ਐਸ. ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਸਟੈਂਡ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਫ੍ਰੀ ਜ਼ੋਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐਚ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਈ
ਐੱਫ
216 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਡਰ ਕਰਵਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ
ਬੀ
ਸੀ
27. ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੂਪ ਜੀ. ਚੌਧਰੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7, ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਤੇ ਫੋਰਸ ਦੇ ਹੋਰ ਮਾਤਹਿਤ
ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ, ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਰ ਮਨੋਨੀਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਜਿਹੜੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ਅਧੀਨ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਕਾਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ
ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੇਦਖਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪੈਰਾ 14(f) ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਕੇਡਰ ਹੋਵੇ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਭਰਤੀ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਨਾਲ ਸਹੀ ਸਲੂਕ ਕੀਤਾ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਪੁਲਿਸ
ਜ਼ੋਨਲ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਨ VI ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
28. ਅਸੀਂ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਧਾਰਾ (10) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
371D, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ
ਆਰਟੀਕਲ 371D ਦੇ ਉਪਬੰਧ (1) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼।
ਸਥਾਨਕਕਰਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ/
ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ੋਨਲੀਕਰਨ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣਾ
ਖਾਸ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਦਾ ਪੈਰਾ 3
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਰਡਰ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਸੰਗਠਨ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੋਸਟ. ਇਸ ਦਾ ਪੈਰਾ 5(1) ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਹਿੱਸਾ
ਰਾਜ ਦੇ, ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਸਨਮਾਨ, ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਇਕਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਨਿਯੁਕਤੀ, ਡਿਸਚਾਰਜ, ਸੀਨੀਆਰਤਾ,
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. A.P. 217 ਦਾ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਡੀ
ਤਰੱਕੀ, ਤਬਾਦਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ। ਪੈਰਾ
5(2) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ। ਪੈਰਾ
6(1) ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪੈਰਾ 6(2) ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ
ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਬੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ ਦੋ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਲਈ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ. ਅਜਿਹਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੈਰੇ 3(6) ਅਤੇ 6(3) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ। ਉਪ- ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪੈਰਾ 3 ਦਾ ਪੈਰਾ (6), ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਕਾਡਰ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ। ਇਹ ਉਪ-ਪੈਰਾ ਵੀ
ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੋਸਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਅਜਿਹੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ
ਹਰੇਕ ਅਜਿਹੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਅਜਿਹੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ (ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਉਕਤ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪੈਂਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ) ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਗਠਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਹੋਰ ਕਾਡਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਪੈਰਾ 6 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸ਼ੀਅਲ ਆਰਡਰ ਦਾ, ਹਰੇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਜ਼ੋਨ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਪ-ਪੈਰਾ (3) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਸਦੇ ਲਈ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ,
ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਪੈਰਾ 3(6) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਾਂ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ
ਪੈਰਾ 6 ਦਾ ਉਪ-ਪੈਰਾ (3)। ਦੂਜਾ ਅਪਵਾਦ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਪੈਰਾ 14(f) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਦਾ ਰੂਪ ਜੋ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ G ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪੋਸਟ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਇਹ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
218 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
G.O.P ਦੇ ਪੈਰਾ 8 ਦੁਆਰਾ A ਨੰਬਰ 728 ਮਿਤੀ 1.11.1975 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਜੀ.ਓ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਪੈਰੇ 5 ਅਤੇ 21.
ਨੰ.729 ਮਿਤੀ 1.11.1975 ਅਤੇ ਜੀ.ਓ. ਦਾ ਪੈਰਾ 2 ਮਿਸ ਨੰ.730
ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਦੇ (ਦੋਵੇਂ ਆਂਧਰਾ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼)। ਜਦੋਂ ਜੀ.ਓ.ਮ.ਨੰ.795 ਮਿਤੀ 30.6.1976 ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਕ ਦੇ ਸੰਗਠਨ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਕਾਡਰ (ਦੋਵੇਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਅਤੇ ਮੰਤਰੀ) ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਰ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਲੋਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕ, ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਸੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। G.O. Ms No.795 ਦੇ ਪੈਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਕਾਡਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਲਈ ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਮੰਤਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਫ਼ਤਰ ਦਾ ਸਟਾਫ਼ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ੋਨ VI ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਦੀ ਕਾਡਰ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ.ਓ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅਨੁਬੰਧ IV, V, XII ਅਤੇ XIII ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਨੰ.੭੯੫। ਦਾ ਕੋਈ ਸਥਾਨੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਕਾਡਰ ਇਹ ਵੀ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਰੇਂਜ ਯਾਨੀ ਸਿਟੀ ਰੇਂਜ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ,
ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ.
ਡੀ
ਈ
29. ਜੋ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਉਸ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
3(ਬੀ) ਨੂੰ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਕਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
F ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਪੈਰੇ 3 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ. ਵਿੱਚ ਅਧੀਨ ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਸਥਾਨੀਕਰਨ/ਜ਼ੋਨਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ
ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਛੇ ਜ਼ੋਨਾਂ/ਰੇਂਜਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੀ ਪਰ
ਇਹ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਜੇ ਇਹ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪੋਸਟਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਕਾਡਰ ਤਾਕਤ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਜੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਨੁਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ
ਜੀ.ਓ. ਨੂੰ ਮਿਸ ਨੰਬਰ 795 ਮਿਤੀ 30.6.1976. ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਕੁਝ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਥਾਨੀਕਰਨ/ਜ਼ੋਨਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਤੋਂ
ਐਚ ਨੂੰ ਪੈਰੇ 3 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
}
ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. A.P. 219 ਦਾ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕਰਨੀ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਦ
ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਰਜਾ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਿਭਾਗ, ਜਿਸ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਹੈ
ਰਾਜ, ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਬੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਭਰਤੀ ਆਦਿ
ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
30. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਭਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਪਿਊਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਫ੍ਰੀ ਜ਼ੋਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ. ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਟੈਂਡ ਸੀ
ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਓ.ਏ. ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ. ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਓ.ਏ. ਸਰਦਾਰ ਹਰੀਹਰ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚੋਣ/
ਪੁਲਿਸ, ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਰਿਜ਼ਰਵ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਸੀ.ਆਰ. ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਕਾਂਸਟੇਬਲ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਸੀ.ਏ.ਆਰ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਛੇ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਸੇਵਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਜ਼ੋਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ,
ਤਰੱਕੀਆਂ ਆਦਿ ਅਤੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ੋਨ VI ਦਾ ਪਾਰਸਲ। ਕਾਊਂਟਰ ਐੱਫ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹਨ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
31. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਸਿੱਟੇ (ਬੀ), (ਸੀ) ਅਤੇ
(d) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਸਹੀ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ। ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕਿ
ਨਾ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਕਾਡਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
220 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਨੂੰ. ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ, ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਦੇ ਹੋਰ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਉਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਬੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
1959 ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 3 ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਦਿ ਅਤੇ ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧੀਨ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ। ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 1985 ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ, 93 ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜਿਸ ਲਈ
ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਨੂੰ ਜ਼ੋਨ VII ਜਾਂ ਫ੍ਰੀ ਜ਼ੋਨ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 1991 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
1994, ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸਨ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਰੇਂਜ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਹੁਕਮ
ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਕੇਡਰ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਭਰਤੀ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਥਾਰਟੀ। ਇਸ ਲਈ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ
F ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਪੈਰਾ 14(f) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਕੇਡਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਕੋਈ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦਾ
ਜੀ ਐਕਟ.
ਈ
ਐੱਚ
32. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਕੇਡਰ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 3(6) ਦਾ ਅਰਥ; ਕਿ ਨਹੀਂ
ਟੀ

