ਪੀ.ਵੀ. ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. A.P. 221 ਦਾ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਭਰਤੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਕਟ ਦੀ 3 (ਬੀ) ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਕੋਈ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ 14(f) ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਿਟੀ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਤਰੱਕੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ੋਨਲ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਨ VI ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
33. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ
(b), (c) ਅਤੇ (d) ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪਾਸੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਖਰਚਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

