ਏ
ਬੀ
ਸੀ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 32
M/S ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6572)
12 ਮਾਰਚ 2013
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ
ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਐਂਡ ਐਕਸਚੇਂਜ ਬੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1992.
-
ss.11AA ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਵਿਵਸਥਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੈਧ ਹੈ - ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਘੁਸਪੈਠ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ - The
ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
D ਯੋਗਤਾ, ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 18 ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 -
ਅਨੁਸੂਚੀ VII, ਸੂਚੀ II, ਐਂਟਰੀ 18।
ਈ
-
s.2(ba) ਅਤੇ 11AA(2) - ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ -
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ - ਆਯੋਜਿਤ: ਗਤੀਵਿਧੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਇੱਕ ਸਕੀਮ/ਪ੍ਰਬੰਧ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਆੜ - The
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਇੱਕ ਤਰਫਾ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਸੀ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ - ਇਸ ਲਈ
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਗਈ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਅਧੀਨ। 2(ba) r/w. s.11AA(2) - ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ
ਘਿਣਾਉਣੀ, ਅਤੇ ਇਸਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਬੁਰਾਈ ਨਾਲ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ
ਜੀ ਇਰਾਦਾ, 50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮਿਸਾਲੀ ਲਾਗਤ ਲਗਾਈ ਗਈ
ਐੱਫ
ਆਈ
-
-
ਢੁੱਕਵੀਂ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਕਰ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ.
32
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
33
ਬਣਾਉ
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ - ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ - ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਵੈਧਤਾ: ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ, ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਚੰਗੀ ਹੈ
ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਛੁਪਿਆ ਏਜੰਡਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ - ਰਿੱਟ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੁਝ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਬੀ
ਅਜਿਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ, ਜਦਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ - 'ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ'
ਦਾ ਅਰਥ, ਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ 11AA ਅਤੇ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਬੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ
с
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ, ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਯੋਜਨਾ। ਦ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਡੀ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੱਤਰ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਸਕੀਮਾਂ। ਇਸ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਖੁਦ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲੈਣ ਲਈ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਰੇਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਤੋਂ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਈ
ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਮਿਤੀ 20.2.2002 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਸਾਨੂੰ. ਵਿਰੁੱਧ ਸਖ਼ਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ 11ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ। ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ, ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੇ ਆਪਣਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 6.12.2002 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਉੱਦਮ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਸਕੀਮਾਂ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਵਸੂਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਯੋਜਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੇਬੀ (ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮਾਂ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਐੱਚ
FL
ਜੀ
34
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 1999. ਇਸਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ 6.12.2002 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਸਰਗਰਮੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 2(ba) r.w.
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦਾ s.11AA. ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੇ s.11AA ਦੇ ਵਾਇਰਸ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਕੰਪਨੀ ਕੁਲੈਕਟਿਵ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਸਕੀਮਾਂ ਸਨ ਜੋ ਡਿੱਗ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਐੱਸ. ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੇ 11AA (2)(ii) ਅਤੇ (iv) ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ s.11AA ਵੈਧ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਕਿਹਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਕਠੋਰਤਾ ਨੂੰ ਨਾਕਾਮ ਕਰਨ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਰਸਤੇ ਵਜੋਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਬਣਾਉ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਰੁਕਾਵਟ ਅਤੇ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਗੀਆਂ ਜੋ ਭਾਲਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਫਜ਼ੂਲ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲੰਮਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦਾ, ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਬੇਈਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਤੱਤ ਜੋ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੂਜੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪੈਸੇ 'ਤੇ ਵਧਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਲੰਬਿਤਤਾ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਓ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਨਿਗਰਾਨੀ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਫਾਇਦਾ ਅਤੇ ਨੂੰ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਪੀੜਤਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ, ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਲਾਭ
ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਸੰਸ਼ੋਧਨ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
35
ਬੀ
ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣਾ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਰਿੱਟ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਜਿਆਦਾਤਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਲੈਂਦੇ ਸਮੇਂ
ਲੰਬਿਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਤਰ ਦਾ ਫਾਇਦਾ
ਕਾਰਵਾਈ, ਅਜਿਹੇ ਬੇਈਮਾਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵੀ, ਜਦਕਿ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਦੁੱਖ ਝੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਗਾੜ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਇਹ ਦੱਸ ਕੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਤਰਾਲ ਨੇ ਏ
ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਲਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੈਸੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਬੇਈਮਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ
ਉਹ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਗਾਹਕਾਂ ਜਾਂ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਪੈਸੇ। ਇਹ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, 'ਤੇ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਹਨ
ਸੱਚਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਦੁਆਰਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਗੱਲ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਲੁਕਵਾਂ ਏਜੰਡਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ. [ਪਰਾ 31] [65-ਏ-ਜੀ]
1.2 ਇਸ ਲਈ, ਕੁਝ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ. ਅਦਾਲਤ, ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੋਈ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਕਨੂੰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅੰਤਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਜਦੋਂ
ਚੁਣੌਤੀ ਬਣੀ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਗਠਜੋੜ. ਨਾਲ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਥਿਤੀ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਚੇਤ ਰਹੋ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
36
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਿਵਸਥਾ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਲਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਅਦਾਲਤ
ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੀ ਹੱਦ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁੱਖ ਦੀ ਕਥਿਤ ਹੱਦ ਜੋ
ਬੀ ਦੀ ਕਥਿਤ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਾਇਰਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਵਸਥਾ।
ਭਾਵੇਂ ਰਿੱਟ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ
ਉਠਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਠਾਈ ਗਈ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਕੀ ਇਹ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਡੇਰੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
ਜਨਤਕ. ਰਿੱਟ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਲਾਈਨਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੂੰ ਵਾਈਰਸ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ।
ਇਹ ਵੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਹੋਣ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਅਤੇ ਸਮਾਂਬੱਧ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ
ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 31 ਅਤੇ 32] [65-H; 66-ਏ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
2.1 ਵਿਚ ਸੰਸਦ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਉਦੇਸ਼
ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਐਂਡ ਐਕਸਚੇਂਜ ਬੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਐੱਫ ਖੁਦ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਭੋਲੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ
ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਅਨਪੜ੍ਹ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਉਹ ਹਨ
ਜੋ ਮੱਧ ਆਮਦਨੀ ਸਮੂਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਕਮਾਏ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਭ ਜਾਂ ਬੱਚਤਾਂ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰੋ
G ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਿਰੰਤਰ ਕਮਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਲਾਭ ਜਾਂ ਸ਼ੌਕ ਨਾਲ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. ਕੁਝ ਹੋਰ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹ ਹਨ ਜੋ
ਮੱਧ ਆਮਦਨੀ ਸਮੂਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਜੋ ਦੁਬਾਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਵਾਧੂ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਕਮਾਉਣ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼
ਐੱਚ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
37
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਏ
ਵਿਦਿਅਕ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮੌਕੇ
ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਕਰੀਅਰ। [ਪੈਰਾ 37] [71-ਈ-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2.2 ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੇ s.11AA ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਡਿੱਗ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਧਾਰਾ 2 (ਬੀਏ) ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਵੀ ਸਕੀਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ, ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11AA ਵਿੱਚ। ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਦਾਨ, ਜਾਂ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਦਾਇਗੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਮ ਨਾਲ
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਨੂੰ ਪੂਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ; ਯੋਗਦਾਨ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਹਨ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਨਾਫਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ,
ਆਮਦਨ, ਉਪਜ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ, ਭਾਵੇਂ ਚੱਲ ਜਾਂ
ਅਚੱਲ, ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਕੋਈ ਵੀ
ਜਾਇਦਾਦ, ਯੋਗਦਾਨ ਜਾਂ ਨਿਵੇਸ਼ ਜੋ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਪਛਾਣਨਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਹੈ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਈ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ। ਹੋਰ ਨਿਵੇਸ਼ਕ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ 'ਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ। ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਜੋ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਸੀਮਿਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਦੁਕਾਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਪਾਰਕ ਅਦਾਰੇ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ ਆਵਾਜਾਈ ਜਾਂ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਜਾਂ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਉਦਯੋਗ ਆਦਿ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸਿਰਫ ਮੰਗਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ, ਜੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਜੋ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਫੰਡ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ
ਹੋਰ ਕੌਣ ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
38
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਥੋਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. [ਪਰਾ 35] [69-H; 70-ਏ]
ਬੀ
ਡੀ
ਸਹਾਰਾ ਇੰਡੀਆ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬਨਾਮ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਐਂਡ ਐਕਸਚੇਂਜ ਬੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2013)
1 SCC 1 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
2.3 ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11AA ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3)
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਕੀਮਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (i) ਤੋਂ (viii) ਦੁਆਰਾ
11AA ਸਮੂਹਿਕ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮ. ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ (i) ਤੋਂ (viii) ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
C ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ,
ਜੋ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹਨ,
1934 ਜਾਂ 1938 ਦਾ ਬੀਮਾ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ, 1952
ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਜਾਂ 1982 ਦਾ ਚਿੱਟ ਫੰਡ ਐਕਟ
ਅਤੇ ਯੋਗਦਾਨ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਮਿਉਚੁਅਲ ਫੰਡ ਦੀ ਗਾਹਕੀ, ਜੋ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ
ਸੇਬੀ (ਮਿਊਚਲ ਫੰਡ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ 1996 ਦੁਆਰਾ। ਇਸਲਈ, ਦੁਆਰਾ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੱਗਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਿਆਉਣਾ ਈ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਦੀ ਉਪ- ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਜਦੋਂ ਸੰਸਦ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ, ਕੋਈ ਵੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਜੋ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਪੈਸੇ
ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਵਾਪਸੀ ਜਾਂ ਲਾਭ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਗਾੜ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਹ
ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਢੰਗ ਅਤੇ ਢੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਉਚਿਤ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਰਾਜ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦਾ ਕੰਮ. [ਪਰਾ 39] [72-D-H; 73-ਏ-ਬੀ]
39
ਏ
_ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2.4 ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਪੋਕਸ ਲਗਾਓ
ਅਜਿਹੀ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ-ਕਮ-ਵਿਕਾਸ। ਨਾਲ
ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਉਦੇਸ਼
ਸਿਰਫ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਸਕੀਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਰੁਪਏ, ਅੰਨਾ ਜਾਂ ਪੈਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਅਦੇ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਿਵੇਸ਼
ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੁਆਰਾ
ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (i) ਤੋਂ (viii)
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਦਾ ਓਨਾ ਹੀ ਸੰਚਾਲਨ
ਸਕੀਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਆਮ ਆਦਮੀ ਜਾਂ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਲਾਭ ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਪਓ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ/ਵਿਵਸਥਾ ਸਾਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਹੋਰ, ਅਰਥਾਤ, ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਕੀਮ ਦੇ ਸਹੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ. [ਪੈਰਾ 40] [73-ਸੀ-ਐਚ; 74-ਏ]
2.5 ਸੈਕਸ਼ਨ 11AA ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਕੀ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸਿਰਫ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
40
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਦਾ ਡੂੰਘਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰ ਕੇ ਐਸ
ਅਜਿਹੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸੇਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਾਨੀਟਰ 'ਤੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ
ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਉੱਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਜੋ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ B ਨਿਵੇਸ਼ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਹੋ ​​ਰਹੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾੜੀ ਕਿਸਮਤ ਨਾਲ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ, ਜਿੱਥੇ ਫਿਰ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
C ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਯਕੀਨੀ ਰਿਫੰਡ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ
ਬਣਾਇਆ, ਜੇ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ। [ਪਰਾ 42] [੭੪-F-H;
75-ਏ]
2.6 ਕਾਰਕ, ਜੋ ਸੰਸਦ ਦੇ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ
ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਪੱਖ ਕਿ ਉਹ ਕੀ ਮੰਗ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਕਰੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਭੂਮੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਸਰਲ, ਨਾ ਕਿ ਏ
ਈ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ [ਪੈਰਾ
43] [75-ਬੀ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
2.7 SEBI ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11AA ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਵੈਧ। ਵਿਵਸਥਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਹ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਘੁਸਪੈਠ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਵਿਕਾਸ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 18 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਵਸਥਾ। [ਪਾਰਸ
43 ਅਤੇ 53] [75-ਡੀ; 81-F]
3.1 ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11AA (ii) ਦੇ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ba) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੂਜੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
41
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮਿਤੀ 06.12.2002 ਬਿਲਕੁਲ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪਰਾ ੫੩] [੮੧-
F-G]
ਬੀ
3.2 ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਗਾਹਕ ਦਸਤਖਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਉਪਾਅ ਦੇ ਉੱਚੇ ਅਤੇ ਸੁੱਕੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਉਲੰਘਣਾ,
ਜਦਕਿ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉਸ ਕੋਲ ਸਭ ਕੁਝ ਖੋਹਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਵਾਪਰੀ ਹੈ
ਗਾਹਕ. ਸਮਝੌਤਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੋਣਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਪਾਸੜ ਅਤੇ ਹਰ ਪੱਖੋਂ ਮਨਮਾਨੀ। [ਪਰਾ 49]
[78-D-F]
3.3 ਦੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਵਿਚਾਰ
'ਤੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਮਿਸਾਲ ਅਤੇ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਡੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਨੂੰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਥੋਕ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ। ਉੱਤੇ
ਕਾਰਕ ਇਸ ਆੜ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਈ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
150 ਵਰਗ ਸਾਲ ਅਰਥਾਤ 1350 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਗੁਣਜ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੌਦੇ, ਰੁੱਖ ਆਦਿ ਲਗਾ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉੱਚ ਰਕਮ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ
ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਅਨੁਮਾਨਤ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੁਆਰਾ ਆਕਰਸ਼ਿਤ
ਮੁੱਲ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਵਾਪਸੀ ਹੈ
ਆਧਾਰਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਾਹਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤੇ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ,
ਸ਼ੌਕੀਨ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਸਫਲ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਅਦਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਟੁਕੜੇ। [ਪਰਾ 51] [79-G-H;
80-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਟੀ.ਆਈ
ਜੀ
3.4 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਐਚ

