↑
82
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਡੀ
A ਕਿ ਇਸ ਨੇ 01.02.2000 ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਸਾਂਝੀ ਉੱਦਮ ਸਕੀਮ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਿਰੀਖਣ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਸਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਹੋਰ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸਥਿਤ ਹੋਵੇ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਅਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਖਾਤੇ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਜੋ ਵੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ
ਦੁਆਰਾ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਵਿਆਜ ਵਾਲੇ ਐਸਕਰੋ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ. ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰੇਗਾ
ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ
ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਸਕੀਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗਾਹਕਾਂ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਡਿਫਾਲਟ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਤਸਦੀਕ, ਅੱਗੇ ਉਚਿਤ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ PGF ਲਿਮਟਿਡ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਪੈਸਿਆਂ ਦਾ ਜੋ
ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਂਝੇ ਉੱਦਮ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਇਹ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਵੀ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਾਂਝੇ ਉੱਦਮ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਰੀ/ਡਿਫਾਲਟ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਵਿਆਜ ਵਸੂਲ ਕਰੋ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਦੂਜੀ ਦੇ ਨਾਲ PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੰਨੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ F ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
PGF ਲਿਮਟਿਡ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਿਫੰਡ/ਵੰਡਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ
ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਰਕਮ
ਉਸ ਰਕਮ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਅਨੁਪਾਤਕ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ। ਉੱਤੇ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੀ.
ਈ
ਐੱਚ
54. ਹੋਣ ਵਿੱਚ PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬੇਤੁਕਾ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਰ ਪੱਖੋਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ, ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਹੀ
ਸੇਬੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
83
ਬੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਠੋਸ ਆਧਾਰ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਏ
ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਹਾਕੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੰਮਾ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਮਿਹਨਤ ਦੀ ਕਮਾਈ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਸਾਫ਼ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਇਸ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਅਸੰਗਤੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਦਾ ਦਮਨ
ਖੇਤੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ, PGF ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਿਸਾਲੀ ਲਾਗਤਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਅਤੇ ਮਹਾਨ ਕਵੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਲਾਲਚ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਰਾਬਿੰਦਰਨਾਥ ਟੈਗੋਰ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਮਨੁੱਖ ਜੋ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"ਧਰਤੀ ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਪਰ
ਹਰ ਆਦਮੀ ਦਾ ਲਾਲਚ ਨਹੀਂ।
-ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ-
ਲਾਭ ਦੇ ਲਾਲਚ ਦਾ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਜਾਂ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਰੱਥਾ ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਖਪਤ ਇਸ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਸੁੰਦਰ ਕੁਦਰਤ ਲਈ ਤਰਸ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਲਈ
ਜੀਵਤ ਮਨੁੱਖ. ਇਹ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਹੈ ਬਿਨਾਂ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁੰਦਰਤਾ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਕੁਚਲਣ ਲਈ ਪਲ ਦੀ ਝਿਜਕ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਵਿੱਚ ਢਾਲਣਾ।"
с
ਡੀ
ਈ
-ਰਬਿੰਦਰਨਾਥ ਟੈਗੋਰ-- ਐੱਫ
55. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ
ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਮਿਤੀ 15.01.1998 ਨੂੰ ਕਵਰਿੰਗ ਲੈਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਤੀ
20.05.2002 ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵੇਰਵਿਆਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਰਕਮ
01.01.1997 ਤੋਂ 31.12.1997 ਤੱਕ ਲਗਭਗ 186.84 ਰੁਪਏ ਸੀ।
ਕਰੋੜਾਂ ਇਸਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਪੂੰਜੀ 94,90,000/- ਰੁਪਏ ਦੱਸੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਸਕੀਮਾਂ ਤਹਿਤ 815.23 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜੁਟਾਏ
01.04.1996 ਤੋਂ 30.06.2002 ਤੱਕ। ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰਤੀ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
84
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਇੱਕ ਉੱਦਮ ਯੋਜਨਾਵਾਂ 655.41 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਪੁਰਾਣੇ ਅਧੀਨ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੁੱਲ ਬਕਾਇਆ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਬੰਦ ਸਕੀਮਾਂ 30.06.2002 ਨੂੰ 497 ਰੁਪਏ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਕਰੋੜਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਉਲਟ, 31.10.2002 ਤੱਕ, ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ 115.93 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
B ਲਗਭਗ 393.69 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਵੇਰਵੇ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮਿਤੀ 06.12.2002 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ
ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਇਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਰਕਮਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਆਪਣੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਅਖੌਤੀ ਉੱਦਮ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਛੁਪਾਓ ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਪਰ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਵਾਰੀ ਲਈ ਲਿਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਪੁੱਛਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਾਡੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆਏ
ਇਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਲਈ ਵੀ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਇਕੱਲੇ ਸਾਂਝੇ ਉੱਦਮ ਯੋਜਨਾ, ਇਸ ਨੇ ਲਾਮਬੰਦ ਕੀਤਾ ਸੀ
815.23 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਜੇ ਹੀ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਲਾਮਬੰਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਈ ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਲਾਗਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
56. ਬਰਬਾਦ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗਤ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੀਮਤੀ ਸਮਾਂ, ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ PGF ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ/ਗਾਹਕ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਲਿਮਟਿਡ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕੀਮਤੀ ਬੱਚਤ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਵਾਅਦੇ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਕੇ ਕਮਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜੀ ਆਪਣੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਜਾਂਚ ਲਈ ਸਿੱਧੇ
ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਇਨ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਘਟਨਾ,
ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਿਵਲ, ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਤੇ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਜੋ
ਐੱਚ
'
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
85
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਅਜਿਹੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ। ਅਸੀਂ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀ ਜਾਂਚ/ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਵੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹੋਰ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ
PGF ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿਤ
ਇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਾਹਕ. ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ,
ਅਸੀਂ PGF ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਡਲ ਅਫਸਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦਾ ਦਰਜਾ, ਇਸਦੀ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਜੋ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਕਿ ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਥਾਰਟੀਜ਼। ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐਸ
ਨੋਡਲ ਅਫਸਰ, PGF ਲਿਮਟਿਡ ਵੀ ਸੰਪਰਕ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਨੰਬਰ ਭਾਵ, ਲੈਂਡਲਾਈਨ/ਮੋਬਾਈਲ ਨੰਬਰ, ਈ-ਮੇਲ ਪਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਇਸਦੇ ਨੋਡਲ ਅਫਸਰ, ਇਸਦੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਦਫਤਰ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਫਤਰ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਨਿਰਣਾ, ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਲਈ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਇਸਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ-ਅਪੀਲੈਂਟ
ਨੰ.2 ਅਤੇ ਹੋਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਨਾਲ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਲਾਗਤ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
50,00,000/- (ਰੁਪਏ ਸਿਰਫ ਪੰਜਾਹ ਲੱਖ) ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੀ ਦੇ ਨਾਲ PGF ਲਿਮਿਟੇਡ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਪੀ ਮਿਲਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅੱਠ ਹਫ਼ਤੇ।
ਅਜਿਹੀ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਰਜਿਸਟਰੀ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੇਗੀ
ਉਕਤ ਰਕਮ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਲੀਗਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੋ
ਕਮੇਟੀ। ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਾਗਤਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼,
ਰਜਿਸਟਰੀ ਇਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਲਿਆਵੇਗੀ
ਲਈ PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਚ

