72
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੈਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਡਿੱਗ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਚਤ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਲੁਭਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਮਿੱਠੇ ਕੋਟੇਡ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਵਜੋਂ,
ਸੰਸਦ ਨੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਯੋਜਨਾ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
B ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਜਿਹੇ ਭੋਲੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰੋ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11AA ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਐਕਟ. ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਵਸਤੂ ਸੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੁੱਖ
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ 22.02.2000, ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਚੁਣੌਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ ਚੰਗੀ ਜ਼ਮੀਨ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ।
39. ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ ਵੀ
ਡੀ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਉਹ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਕੀਮਾਂ ਜੋ ਉਪ-ਧਾਰਾ (i) ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹਨ
(viii) ਧਾਰਾ 11AA ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ. ਦੀ ਇੱਕ ਸਰਸਰੀ ਝਲਕ
ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (i) ਤੋਂ (viii) ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਹਨ,
E ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਉਹ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹਨ
ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1934 ਜਾਂ 1938 ਦਾ ਬੀਮਾ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ, 1952 ਜਾਂ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਜਾਂ 1982 ਦਾ ਚਿੱਟ ਫੰਡ ਐਕਟ ਅਤੇ
F ਯੋਗਦਾਨ, ਜੋ ਕਿ ਗਾਹਕੀ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਮਿਉਚੁਅਲ ਫੰਡ, ਜਿਸਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸੇਬੀ (ਮਿਊਚਲ ਫੰਡ) ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 1996. ਇਸ ਲਈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੱਗਰੀਆਂ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਜੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਕੋਈ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਜੋ ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਐੱਚ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
73
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਪੈਸੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਵਾਪਸੀ ਜਾਂ ਲਾਭ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਆੜ
ਲਾਭ ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਦਾ ਮੰਤਵ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਢੰਗ ਅਤੇ ਢੰਗ ਬਾਰੇ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
40. ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ ਦੱਸਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਅਰਥਾਤ, ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 11AA ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਜ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਵਿਕਰੀ-ਕਮ- ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਪੋਕਸ ਲਗਾਓ
ਅਜਿਹੀ ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ। ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਮਕਸਦ ਸਿਰਫ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਸਕੀਮ ਰੁਪਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ,
anna ਜਾਂ paise ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਅੱਗੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਿਸੇ ਵਾਅਦੇ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇ
ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ
ਕਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਹ ਧੋਖਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਪ- ਐੱਫ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (i) ਤੋਂ (viii) ਤੱਕ, ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਏ.ਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਜਾਂ ਰਾਜ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਆਮ ਆਦਮੀ ਜਾਂ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਹੋਰ ਸਾਰੇ
ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਸਕੀਮਾਂ/ਪ੍ਰਬੰਧ, ਅਰਥਾਤ, ਹੋਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
74
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਹਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 11AA ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ 3 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹਨ
ਦੇ ਸਹੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
41. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਕੀਮਾਂ, ਜੋ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11AA ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਰਣਨੀਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ, ਆਮ ਆਦਮੀ ਜੋ
ਇੱਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਉਤਸੁਕ ਹੈ ਮਿੱਠੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਸਾਨ ਸ਼ਿਕਾਰ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ
ਕੋਟੇਡ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਦੇ ਆਕਰਸ਼ਕ ਪ੍ਰੇਰਣਾ
ਮਾਹਰ ਜੋ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੁਪੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸਕੀਮ, ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ,
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹੱਕਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨਾ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮੇਤ
ਨਿਵੇਸ਼. ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਲੱਗਭਗ ਬਿੰਦੀ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਕੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਟੀਰੀਓਟਾਈਪਡ ਖਾਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਡੀ ਲਾਈਨਾਂ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈਆਂ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਤੋਂ ਜਾਣੂ,
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਲਝਣਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਲੰਘਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ 'ਤੇ ਹੋਰ ਪੈਸਾ ਖਰਚ ਕਰਨਾ, ਆਖਰਕਾਰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਰਾਪਦੇ ਹਨ। 90 ਤੋਂ ਵੱਧ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਭੁੱਲਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਨਗੇ
ਆਪਣੇ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਨਿਵੇਸ਼
ਵਾਪਸ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
F ਦੂਜੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪੈਸੇ 'ਤੇ ਵਧਦੇ-ਫੁੱਲਦੇ ਹਨ।
42. ਇਸ ਲਈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਕੀ ਹੈ
11AA ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਿਰਫ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਡੂੰਘਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਕੇ
ਜੀ ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸੇਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਅਤੇ
'ਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਅਤੇ ਜੋ ਵੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਐੱਚ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
75
ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਸੰਚਾਲਿਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾੜੀ ਕਿਸਮਤ ਨਾਲ ਏ
ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਹੋਣਗੇ
ਕੀਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਯਕੀਨੀ ਰਿਫੰਡ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੇਕਰ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ.
43. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਕ ਕਲਪਨਾ ਦੀ ਕੋਈ ਖਿੱਚ ਦੇ ਕੇ, ਜੋ ਕਿ
ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਸਲਈ, ਪੀਜੀਐਫ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਸੀਮਿਤ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹਿਆ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਸਰਲਤਾ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਧਾਰਾ
11AA ਇੱਕ ਵੈਧ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਘੁਸਪੈਠ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਕਾਸ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੜਤਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 18 ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ
ਯੋਗਤਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
44. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪੀਜੀਐਫ ਈ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਿਤ, ਇਹ
ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦੁਆਰਾ, ਦੂਜੇ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਸੇਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰ ਹੈ
ਐਕਟ, ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 11AA ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅੜਿੱਕਾ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ।
45. ਕੁਝ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਜੋ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇਕ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
150 ਵਰਗ ਸਾਲ ਪ੍ਰਤੀ ਯੂਨਿਟ. ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਜਦੋਂ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਅਤੇ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕਾਈਆਂ/ਪਲਾਟ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
76
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਡੀ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਕੈਸ਼ ਡਾਊਨ ਪੇਮੈਂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ PGF ਲਿਮਿਟੇਡ
ਯੋਜਨਾ/ਕਿਸ਼ਤ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਜਨਾ, ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ/
ਪਲਾਟ ਇੱਕ ਪੀਰੀਅਡ ਪਲਾਨ ਨੰਬਰ, ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ, ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਮਿਆਦ,
ਵਿਚਾਰ ਆਦਿ, ਸਭ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਕ ਸਮਝੌਤਾ ਵੀ ਹੈ
ਉਸੇ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
B ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੈਸ਼ ਡਾਊਨ ਜਾਂ
ਕਿਸ਼ਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਨੂੰ ਗਾਹਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ PGF, ਇੱਕ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ,
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਖਰੀਦ ਜਾਂ ਵਿਕਾਸ। ਨੋਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
C ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਦੀ ਇੱਛਾ/
ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਜਨਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਪਲਾਟ, ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ 270 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਕੈਸ਼ ਡਾਊਨ ਪੇਮੈਂਟ ਪਲਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 90 ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ
ਕਿਸ਼ਤ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦਾ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਪੈਸਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੈਸ਼ ਡਾਊਨ ਜਾਂ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸ਼ਤ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਰਾਹੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਕਦੋਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਗਾਹਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲੈਟਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਹੋਵੇਗੀ
ਗਾਹਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਵਿਧੀਵਤ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਅਜਿਹਾ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਲਈ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਛੋਟੇ ਪਲਾਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਭਵ, ਵਿਹਾਰਕ ਜਾਂ ਸੰਭਵ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਹੋਲਡਿੰਗ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਗਾਹਕ, ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਅਤੇ ਅਸਲੀ ਦੁਆਰਾ
ਸੇਲ ਡੀਡ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਿਰਾਸਤੀ ਸੇਵਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤੇ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀ ਗਾਹਕ ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੇਕਰ ਗਾਹਕ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰੋ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਉਕਤ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਜਾਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ 15 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਜਿਹੇ ਇੱਛਤ ਤਸਦੀਕ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
46. ​​ਜਦੋਂ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਸਵਾਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
77
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਿਕਾਸ ਏ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਖੇਤੀ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਜਲਵਾਯੂ ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਕਾਰਕ
ਸਰਵੇਖਣ, ਹੱਦਬੰਦੀ ਸਮੇਤ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ,
ਸਾਫ਼ ਕਰਨਾ, ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨਾ, ਫਸਲਾਂ, ਰੁੱਖਾਂ, ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ/ਉਸਾਰੀ,
ਬੂਟੇ ਆਦਿ, ਨਾਲ ਹੀ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਬੀ
ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਸੰਯੁਕਤ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ ਹੀ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ/ ਸੰਭਵ/
ਵਿਹਾਰਕ, PGF ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ c
ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟਰੀ ਪਬਲਿਕ ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ.
47. 'ਆਮ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ' ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਇਹ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਸਾਂਝੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਡਰੇਨੇਜ ਸਿਸਟਮ, ਪਾਈਪਲਾਈਨਾਂ,
ਬਿਜਲੀ ਦੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ (ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਲੰਘ ਰਹੀਆਂ ਹੋਣ, ਚਾਹੇ
ਭੂਮੀਗਤ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨਦੋਜ਼, ਗਾਹਕ ਦਾ ਪਲਾਟ), ਮੋਟਰਾਂ, ਪੰਪ
ਸੈੱਟ, ਅਸਥਾਈ ਸ਼ੈੱਡ ਅਤੇ ਢਾਂਚੇ ਆਦਿ, ਗਾਹਕ ਕਰੇਗਾ
ਕੋਈ ਮਾਲਕੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਸਮਾਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਡੀ
PGF ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਨਤੀਜੇ ਈ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ, ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁਝ
ਕੰਕਾਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਗਾਹਕ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਕਰੇਗਾ
12.5% ​​ਪ੍ਰਤੀ ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਰਕਮਾਂ ਵਾਪਸ ਕਰੋ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸਾਲਾਨਾ, (ਅਰਥਾਤ) ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਐੱਫ
ਪਲਾਟ (ਪਲਾਟ) ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ, ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਗਾਹਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਜੀ.ਐੱਫ
ਲਿਮਟਿਡ ਗਾਹਕ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ, ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਖਰਚੇ, ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਕਟੌਤੀ
ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਇਤਫਾਕਨ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਜੀ
ਰਕਮ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਨੂੰ ਸਾਧਾਰਨ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ @ 12.5% ​​ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਅਤੇ ਪੀ.ਜੀ.ਐੱਫ
ਲਿਮਟਿਡ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ/ਖਰਚੇ/ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 13(ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਐੱਚ
ਏ
78
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
48. ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਲਾਜ਼ 14(A) ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਾਹਕ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (a) ਤੋਂ
(f) ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਡਿਫਾਲਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਧਾਰਾ 14 (ਬੀ) ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (ਏ) ਤੋਂ (ਈ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ
ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ
B ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਭਵ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ PGF ਲਿਮਟਿਡ ਕਿਸੇ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਇਸਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ.
ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਲੇ ਸਾਲਸ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਤੇ ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਸੁਲ੍ਹਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ, 1996 ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅੰਦੋਲਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਧਿਕਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਦਿੱਲੀ ਦੀਆਂ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋਣਗੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ।
ਸੀ
ਡੀ
49. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿੱਖਿਆ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਗਾਹਕ
ਦਰਖਾਸਤ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਉਪਾਅ ਦੇ ਉੱਚੇ ਅਤੇ ਸੁੱਕੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਕੋਲ ਸਭ ਕੁਝ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਗਾਹਕ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ। ਸਮਝੌਤਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕਪਾਸੜ ਅਤੇ ਸਭ ਵਿਚ ਆਪਹੁਦਰੇ ਹੋਣ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
50. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਸੰਗਤੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ/ਮਿਆਰੀ ਫਾਰਮੈਟ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਗਾਹਕ, ਇਹ ਅਖੌਤੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡਾਂ ਲਈ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਮੂਨੇ ਵਜੋਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਉਹਨਾਂ ਵਿਕਰੀ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਗਟ. ਨਮੂਨੇ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ ਸ੍ਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਸ. ਸਾਧੂ ਸਿੰਘ ਵਾਸੀ ਪਿੰਡ ਸ
ਵੋਜੇ ਮਾਜਰਾ, ਪੰਜਾਬ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਟਾਰਨੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਅਗਰਵਾਲ ਪੁੱਤਰ ਸ਼. ਰਾਮ ਅਗਰਵਾਲ ਇੱਕ ਸ੍ਰੀ ਪੰਕਜ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਐੱਸ. ਵੀ.ਡੀ. ਕਰਨਾਟਕ R/o ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਮਲਕੀਅਤ ਸਿੰਘ ਨੇ 9.37 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ ਦੱਸੀ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਵੇਲੁਗੁਦੜੀ ਵਿੱਚ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 113 ਵਿੱਚ ਸੁੱਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਐਚ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
79
ਇੱਕ ਗੰਗਾ ਰੈਡੀ ਪੁੱਤਰ ਰਾਜਾ ਏ ਤੋਂ 1,19,100/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਿਚਾਰ
ਰੈਡੀ। ਉਕਤ ਮਲਕੀਅਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ। 9.37 ਏਕੜ ਦੀ ਉਕਤ ਹੱਦ ਵਿੱਚੋਂ 150 ਦੀ ਹੱਦ
ਵਰਗ ਸਾਲ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਉਕਤ ਪੰਕਜ ਕਰਨਾਟਕ ਨੂੰ ਵੇਚ ਕੇ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀਡ ਮਿਤੀ 23.10.2001। ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
1515/- ਰੁਪਏ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾ ਮੁੱਲ ਰੁਪਏ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬੀ
4000/-। ਦੀ ਫੋਟੋਕਾਪੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੇਠਾਂ ਮਲਕੀਅਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਹਰੇਕ ਪੰਨੇ ਦਾ। ਪਰ ਪਾਵਰ ਦੇ ਦਸਤਖਤ
ਅਟਾਰਨੀ ਉਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਸੀ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਪਾਵਰ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਰਾਜੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ ਨੇ ਕਹੀ
ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੰਨੇ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਸਿਰਫ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼. ਦੇ ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਨਿਵਾਸੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਜਦਕਿ ਦੂਜਾ ਗਵਾਹ ਨਿਵਾਸੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਮਲ ਦਾ। ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਪਤੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਬ-ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਮਲ ਦਾ। ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ, ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੂਰਬ ਵੱਲ 5 ਫੁੱਟ ਚੌੜੀ ਸੜਕ, ਪੱਛਮ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
5 ਫੁੱਟ ਚੌੜੀ ਸੜਕ ਦੁਆਰਾ, ਪਲਾਟ ਨੰ. 140 ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰ ਵੱਲ ਅਤੇ ਪਲਾਟ ਦੁਆਰਾ ਦੱਖਣ ਵੱਲ
ਨੰ.142। ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਾਈਟ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਨਾਮ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਨੇ ਇਕੱਲੇ ਸਕੈਚ ਖਿੱਚਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ
ਸ਼ੱਕੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਨਾਲ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 56 ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਪੂਰੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
51. ਦੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਵਿਚਾਰ
ਜੀ ਵਿਖੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ
ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਥੋਕ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਖੁਲਾਸਾ
ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਦੇ ਸਬੰਧਤ. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਕਾਰਕ, ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਚ
80
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਇੱਕ ਖੁਲਾਸਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
150 ਵਰਗ ਗਜ਼ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ। i.e.
1350 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ
ਪੌਦੇ, ਰੁੱਖ ਆਦਿ ਲਗਾਉਣਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਾਹਕ ਸਨ
ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਆਕਰਸ਼ਿਤ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ, ਜੋ ਕਿ ਵਾਪਸੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਾਹਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ, ਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਆਪਣੇ ਪੈਸਿਆਂ ਨਾਲ ਸ਼ੌਕੀਨ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਾਅਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਦੇ ਸਫਲ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ।
ਸੀ
52. ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਨਮੂਨੇ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਅਦਾਲਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਡੀ ਅੱਜ ਤੱਕ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ
ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਵਿਕਸਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਾਹਕ ਸੀ ਜਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਲਾਭ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇਸਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨਾਲ ਹੈ
E ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧੀਨ ਕਰਕੇ ਇਸਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ
F ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਸਮਝੌਤੇ
ਗਾਹਕ ਇੱਕ ਸਕੀਮ/ਪ੍ਰਬੰਧ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਰਕਮ ਦਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ 1/3 ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬਾਕੀ 2/3 ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਖੌਤੀ ਵਿਕਾਸ/ਸੁਧਾਰ ਲਈ PGF ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕਾਈਆਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੇਚੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ। ਅਜਿਹੇ
ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਫੰਡ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ/
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗਾਹਕ
ਸਕੀਮਾਂ/ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੈਸੇ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
81
ਬੀ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਾਅਦਿਆਂ ਦੀ ਆਸ ਨਾਲ ਯੋਗਦਾਨ ਏ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੂਲ
ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਮੁਨਾਫੇ ਦੀ ਉੱਚ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਮੁੱਲ
ਵਿਕਸਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਨੂੰ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਗਾਹਕ ਅਤੇ PGF ਲਿਮਟਿਡ, ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ PGF ਲਿਮਿਟੇਡ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਿਆ
ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਕੀਮ/ਪ੍ਰਬੰਧ। ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਯੂਨਿਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਤੱਕ, ਜੋ ਕਿ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੋਂ ਹੋਣ ਲਈ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਭਵ ਹੈ
'ਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਨ ਲਈ ਗਾਹਕਾਂ ਲਈ
ਯੋਜਨਾ/ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ। ਵਿਚ ਡੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਸਿੱਟਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ ਆ ਗਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
2(ba) SEBI ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11AA ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਲਕੁਲ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਕਹੇ ਗਏ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਸਿੱਟਾ.
ਈ
53. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ
ਲਿਮਟਿਡ, ਅਰਥਾਤ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਐੱਫ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 11ਏਏ (ii) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 2(ba) ਅਧੀਨ ਸਕੀਮ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੂਜੇ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮਿਤੀ 06.12.2002 ਬਿਲਕੁਲ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਸਿੱਟੇ, PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਦੇ ਆਖਰੀ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮਿਤੀ 06.12.2002. ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
06.12.2002 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ, ਦੂਜਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ

