52
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਸੁਰੱਖਿਆ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
'ਸਿਕਿਓਰਿਟੀਜ਼' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਕੰਟਰੈਕਟਸ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ba) ਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
11. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਟੈਂਡ।
ਬੈਂਚ, ਅਰਥਾਤ, ਕਿ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਡਿੱਗ ਜਾਵੇਗੀ
'ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਸੁਰੱਖਿਆ' ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ
ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 97 ਦੁਆਰਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 248 ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੇ 11AA ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਵਿੱਤੀ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਜੇ ਕਿਤੇ ਵੀ, ਕੋਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਧਾਈ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ, ਅਰਥਾਤ, PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ
E ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੱਖ, ਸਿਰਫ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 18 ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ
ਦੁਆਰਾ ਕਦੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
12. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11AA ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤਤਾਵਾਂ ਹਨ ਜੋ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਇੰਦਰਾਜ਼ 43, 44 ਅਤੇ 44 ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਯੋਗ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾ 48 ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ 'ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਸੁਰੱਖਿਆ' ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹੀਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
53
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਏ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ, ਜੋ ਸਿਰਫ ਸੂਚੀ I ਦੀਆਂ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ 43 ਅਤੇ 44 ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਯੋਗ ਸੀ
ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
ਇੱਕ ਸੰਸਦੀ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 11ਏਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਯੋਗ ਸੀ।
13. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1956 ਨਾਲ ਹੀ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਯੰਤਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਟਾਕ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹੇਆਮ ਵਪਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਚੱਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਲਪਨਾ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ
ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ 'ਸਾਜ਼' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼' ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਸਕੀਮ' ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੀ,
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ.
14. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵੀ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ
ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਆਪਣੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਜੋਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 06.12.2002 ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲ ਸਕਦੇ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 06.12.2002।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
15. ਉਸ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਕੇ.ਕੇ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। ਬਾਸਕਰਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਇਸਦੇ ਸਕੱਤਰ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ - (2011)
3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 793, ਸੋਨਲ ਹੇਮੰਤ ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ - (2012) 10 SCC 601, ਰਾਜ ਦਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਵਿਜੇ ਸੀ ਪੁਲਜਲ ਅਤੇ ਹੋਰ - (2012) 10 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
599, ਨਿਊ ਹੋਰਾਈਜ਼ਨ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਐੱਚ
54
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਅਤੇ ਦੂਜਾ - (2012) 10 SCC 575, ਨਾਗਾ ਪੀਪਲਜ਼
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਲਹਿਰ ਬਨਾਮ. ਭਾਰਤ ਸੰਘ - (1998) 2
SCC 109, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ. ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਢਿੱਲੋਂ -
(1971) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 779, ਐਸ.ਪੀ. ਮਿੱਤਲ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ
- (1983) 1 SCC 51, ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ - (1994)
ਬੀ 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 569, ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿ. ਮੁੱਖ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ - (1978) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
405 ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ. ਗੋਰਧਨਦਾਸ ਭਾਣਜੀ -
1952 SCR 135.
ਸੀ
ਡੀ
16. ਮਿਸਟਰ ਲੂਥਰਾ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਾਰੇ ਪੈਸੇ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ PGF ਲਿਮਿਟੇਡ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ ਕਿ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਰੋਤ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 97 ਸੀ
ਮੈਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 248 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਐਂਟਰੀ
ਸੂਚੀ ਦਾ 48 ਜਾਂ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 18। ਹਾਲੀਆ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ
ਸਹਾਰਾ ਇੰਡੀਆ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਬੋਰਡ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ - (2013) 1 SCC 1, ਵਾਧੂ ਸਿੱਖਿਆ
ਈ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਖੁਦ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਉਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸਿਖਿਆ
ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਕਲੌਥ ਐਂਡ ਜਨਰਲ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ - (1983) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
F 166, ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ. ਪੀਰਲੈੱਸ ਜਨਰਲ ਵਿੱਤ
ਅਤੇ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ - (1987) 1 SCC 424 ਅਤੇ
ਨਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ - 1990
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ (ਸਪਲਾਈ) SCC 440
ਅੱਜ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਧੀਕ
ਜੀ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਸੇਬੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਕਤ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ, ਇਹੀ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸਿਰਫ਼ ਸੂਚੀ I ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 97 ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 248 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਚ ਸ਼ਕਤੀ ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਹੈ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
55
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਾ ਕਰੋ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਈ.ਵੀ. ਚਿਨਈਆ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਰਾਜ - (2005)
1 SCC 394, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਵੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਪਿਥ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਸਿਧਾਂਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਕਾਰੋਬਾਰ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਅਰਥਾਤ, ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਡੀ
17. ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ, ਦੂਜੇ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਪਥਰਾਅ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਖੇਤੀ ਭੂਮੀ ਸਰਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੰਸਦ ਲਈ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਉਕਤ ਈ
ਵਿਵਸਥਾ SEBI PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ,
ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ,
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਸਲੀਅਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀ
ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਭੋਲੀ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਰਲਕਰਤਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11AA ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪੀ.ਜੀ.ਐੱਫ. ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਸੀ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਸੇਬੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੋ।
18. ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਿੱਖਿਆ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ, ਜੋ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ
150 ਵਰਗ ਗਜ਼ ਦੇ ਯੂਨਿਟਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ। (1350 ਵਰਗ ਫੁੱਟ)
ਜੀ
ਐੱਚ
56
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹੀ ਕੁਝ ਖਾਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਸੀ
ਹੋਰ ਸਮਾਂਬੱਧ ਸੰਕਟ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ
ਫਿਰ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ, ਜੋ ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾਲ ਬੰਧਨ ਬਣਾਇਆ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ, ਜਿਸ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅਖੌਤੀ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
19. PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਇਕਾਈਆਂ 'ਤੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦਸਤਖਤ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ, PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੇ ਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਖੇਤੀ-ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮਿੱਟੀ ਪਰਖ, ਜਲਵਾਯੂ ਆਦਿ ਲਈ ਮਾਹਿਰ
ਸਰਵੇਖਣ, ਹੱਦਬੰਦੀ, ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਕਾਸ਼ਤ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ,
ਫਸਲਾਂ, ਰੁੱਖਾਂ, ਪੌਦਿਆਂ, ਬੂਟੇ ਆਦਿ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ, ਵਰਤੋਂ
ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ, ਸਿੰਚਾਈ, ਵਾਢੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ
PGF ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਈ ਲਿਮਿਟੇਡ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਆ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਨਮੂਨਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿੰਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿੰਨਾ ਹੈ
ਗਾਹਕ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੰਯੁਕਤ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੁਨਰ-ਜਵਾਬ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ PGF ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਦਾ 1/3 ਹਿੱਸਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵੱਲ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਰਕਮ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਖਰਚੀ ਗਈ ਰਕਮ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ G ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਅਧਾਰਿਤ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਉਕਤ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 5000/- ਰੁਪਏ ਵਿੱਚੋਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਤੇ
ਬਾਕੀ ਵਿਕਾਸ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਆਦਿ ਵੱਲ ਸੀ।
ਐੱਚ
}
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
.
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹੀਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
57
20. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ ਨੋਟ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਦੀ ਨੀਤੀ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਾਂਝੇ ਉੱਦਮਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਇਕਾਈਆਂ ਅਲਾਟ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨੀ ਇਕਾਈਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ
ਮੁਲਤਵੀ ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਰਕਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਕੀਮ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਖਾਸ ਸਵਾਲ ਬੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ, ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸੀ
ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ ਅਤੇ ਅਨਪੜ੍ਹ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਦੇ ਉਲਟ, 12.3% ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਲਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
8.9% ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿਕਲਪ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵੰਡ ਦਾ ਕਥਿਤ ਵਾਅਦਾ
ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਨਵੇਂ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਤੋਂ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸਮਝੌਤਾ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਕਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਖਰੀਦ, ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਸੀਲੇ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਾਪਸੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਇਸ ਲਈ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐਫ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 2(ba) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸਕੀਮ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏ.ਏ.
21. ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਕ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦਾ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਪਿਥ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, ਜੀ
ਇਹ PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀ ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਸੀ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ 'ਨਿਵੇਸ਼ਕ' ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ' ਸੂਚੀ ਦੀ ਬਾਕੀ ਐਂਟਰੀ 97 ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਮੈਂ H ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਹੈ
58
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 248 ਦੇ ਨਾਲ ਏ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੂਚੀ II ਦਾ 18। ਇਸ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
22. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(h) ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਕੰਟਰੈਕਟਸ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ, ਸੇਲ-ਕਮ-ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਵੇਗਾ
ਦਾ 'ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟ', ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ "ਲਿਖਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਕਰਤੱਵਾਂ, ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ" ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਸੰਦਰਭ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਸ਼ੋਕ ਆਰਗੈਨਿਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਸੰਪੱਤੀ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਕੰਪਨੀ (ਭਾਰਤ)
ਲਿਮਿਟੇਡ - (2008) 3 ਕੰਪ. ਐਲ.ਜੇ. 61, ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਧਨ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫ਼ਰਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਚੌੜਾ ਢੁਕਵਾਂ ਕੇਸ। ਦ
ਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਇਸ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਏ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਰਸੀਦ, ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਜਾਂ ਇਕਾਈ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਸਮਾਨ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ " ਦੁਆਰਾ
ਅਧੀਨ 'ਯੂਨਿਟ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ "ਜੋ ਵੀ ਨਾਮ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 2(z)(dd) ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ,
F ਇਸ ਲਈ, ਸੇਬੀ (ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼
ਸਕੀਮਾਂ) ਨਿਯਮ, 1999.
ਜੀ
ਐੱਚ
23. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹੱਥ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਈ ਯੂਨਿਟਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਨੰਬਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਤੋਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਤੋਂ
ਉਸ ਕੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ 'ਬਲੂ ਸਕਾਈ ਲਾਅਜ਼', ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
59
ਏ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਆਬਾਦੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਛੋਟੇ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਫਾਈਨਾਂਸਰਾਂ ਦੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਵਾਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿਰੁੱਧ/
ਬੂਟੇ ਲਗਾਏ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੇਬੀ (ਸਮੂਹਿਕ
ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮਾਂ), ਨਿਯਮ ਘੱਟ ਜਾਂ ਘੱਟ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ 'ਨੀਲੇ ਅਸਮਾਨ ਕਾਨੂੰਨ', ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਿਹਨਤ ਦੀ ਕਮਾਈ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਲਾਲਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਭੇਸ ਭਰੇ ਵਾਅਦੇ ਤਹਿਤ ਬੱਚਤ
ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਉੱਚ ਮੁੱਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਜੋਂ a
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਹਰ ਫਰਜ਼ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ
1999 ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਇਸ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ
ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਸੇਬੀ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 18 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਇਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਵਜੋਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
24. ਸੁਣ ਕੇ ਸ੍ਰੀ ਏ.ਕੇ. ਗਾਂਗੁਲੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਧਾਰਥ ਲੂਥਰਾ, ਵਧੀਕ ਸਿੱਖਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਾਗ ਪੀ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਲਈ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਗਜ਼ੀ ਕਿਤਾਬਾਂ ਅਤੇ ਸੰਕਲਨ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਡੇ ਗੰਭੀਰ ਵਿਚਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੇਨਤੀਆਂ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨਿਰਣੇ, ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਪਾਗਲ ਯਤਨ ਵਿੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਜੇ ਵੀ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤੀ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸ਼ਰਧਾ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪੀਜੀਐਫ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਜੀ
ਲਿਮਟਿਡ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਸੀ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੁਰਾਈ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਇਰਾਦੇ, ਐਚ
ਬੀ
ਸੀ
60
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਮਿਸਾਲੀ ਲਾਗਤਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ
ਨਾਲ ਹੀ ਢੁਕਵੀਂ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਸਗੋਂ ਮੁੱਖ ਅਪਰਾਧੀ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ, ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀ ਹੱਦ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ ਉਹ ਵੀ
ਭੋਲੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖੰਡਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਖੌਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਟੁਕੜੇ 150 ਦੀਆਂ ਕਈ ਇਕਾਈਆਂ ਵਿੱਚ
ਵਰਗ ਗਜ਼ ਪ੍ਰਤੀ ਯੂਨਿਟ. ਇਸ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਸਾਡੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਪੁੱਛਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਸਮੱਗਰੀ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਖੌਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਨਿਵੇਸ਼ਕ, ਸਾਡੀ ਪੂਰੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਲਈ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ।
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮੱਗਰੀ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕੀ
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
25. ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਪੰਜ ਗੁਣਾ ਸੀ। ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਲੇਖਾਂ ਵਿੱਚ, ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਜੀ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਉੱਦਮਾਂ, ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ। ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਦਕਿ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਪੀਜੀਐਫ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਿਮਟਿਡ, ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
'
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
61
ਸੀ
ਡੀ
01.02.2000 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੰਤ। ਦਰਅਸਲ ਉਕਤ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਏ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਸਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ
ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਤੀ
06.12.2002 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੁਝ ਵੇਰਵੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੂਸਰਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕਿ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੀ ਹੱਦ ਕੀ ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬੀ
ਅਤੇ PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਵੀ
01.02.2000 ਨੂੰ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਉੱਦਮ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੇਰਵੇ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਕਿ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜੋ ਸਾਂਝੇ ਉੱਦਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਫੰਡ, ਜੋ ਕਿ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਰੁਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਪਲਬਧਤਾ ਅਤੇ ਪਛਾਣ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦਾ. ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਜਿਹੇ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਹੱਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
- ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਸਨ
01.02.2000 ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਕਨੂੰਨੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
1999 ਦੇ ਐਕਟ 31 ਦੁਆਰਾ 22.02.2000। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 01.02.2000 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੇ ਸਾਂਝੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਉੱਦਮ ਸਕੀਮਾਂ
ਸਕੀਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ,
ਜੋ ਕਿ 01.02.2000 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚਾਲੂ ਸਨ। ਦਾ ਵਿਵਾਦ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ 01.02.2000 ਤੋਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਿਰਫ 22.02.2000 ਤੋਂ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋ ਗਿਆ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ PGF ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਮਿਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਜੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਕਥਿਤ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
SEBI ਐਕਟ ਦੇ 11AA ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸਦੇ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਾਲ 1997-98 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
26. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦੂਜੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ

