62
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀਆਂ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੋਣ ਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਕਰੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਵੀ ਯੋਜਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ।
ਬੀ
ਸੀ
27. ਤੀਜਾ ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਅਤੇ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਸੀ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 18 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, PGF ਦੀ ਜੁੜੀ ਵਿਕਾਸ ਗਤੀਵਿਧੀ
ਆਪਣੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਵਰੇਜ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ, ਵੀ
ਡੀ ਜੇ ਵੇਚੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਦਾ ਹੋਰ ਵਿਕਾਸ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਜਿਹਾ ਸਿਰਫ਼ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11AA ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ।
28. ਫਿਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ
ਵਿਕਰੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 18 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਦੀ ਧਾਰਾ 11AA ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਅਵੈਧ ਅਤੇ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਉਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ।
29. ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਦੇ ਸੁਭਾਅ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨਾਲ PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੈਣ-ਦੇਣ,
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਏ ਗਏ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸੀ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਸਾਰੇ ਜਾਂਚ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਵੱਲੋਂ ਐਚ
63
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
06.12.2002 ਇਸ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਚ ਏ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੀ ਵਾਧੂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਸੀ
ਬੈਂਚ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਸ 'ਤੇ
ਸਕੋਰ PGF ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਗੈਰ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
30. ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਵਿੱਚ ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਹੋਰ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸ.
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਪੀਜੀਐਫ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਸੀਮਿਤ
ਜਮ੍ਹਾਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ। ਝਗੜਾ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਜੇ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਅਖੌਤੀ ਵਿਕਾਸ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ,
ਨਿਗਰਾਨੀ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ, ਇਕੱਲੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬੇਨਤੀਆਂ, ਅਸੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਸਮਝਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰ ਹੈ
ਜਮ੍ਹਾਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨ, ਕੋਈ ਵੀ ਈ
ਪ੍ਰਭਾਵ, ਧਾਰਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੇ 11ਏ.ਏ. ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਿਕਸ਼ੇਪਾਕੋਨ ਕੇ ਹਿਤੋਂ ਕਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਸੰਰਕਸ਼ਣ ਅਧਿਨਿਯਮ, 2000 (2001 ਦਾ ਐਮਪੀ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 16)
ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਐੱਫ
ਵਿੱਤੀ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਅਤੇ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲੇ। ਮੰਨਿਆ,
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਕੋਈ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੇ ਕੋਈ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਇਕੱਠੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ. ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਜੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ
ਢੰਗ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ 'ਵਿੱਤੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ। ਲਗਭਗ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਸਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਆਮ ਐੱਚ
64
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਡੀ
ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਏ ਹਨ
ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਐਕਟ ਸੀ
ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ, ਜਿਸਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਇਹ ਰਾਜ
ਜਮਾਂਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਬੀ ਨੂੰ ਅਸਧਾਰਨ ਰਿਟਰਨ ਦੇਣ ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਮੇਤ ਕੁਝ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ
ਕੁਝ ਮੁਕੱਦਮੇ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਨਿਆਂਇਕ ਫੋਰਮ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ। ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਹ ਕੋਈ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਇਕੱਠਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
C ਜਮ੍ਹਾ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸਦੀ ਇਕੋ-ਇਕ ਗਤੀਵਿਧੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਸੀ। ਦ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਅਤਿਅੰਤ ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੇ 11AA ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਤੈਅ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਮੰਨੀ ਗਈ ਰਾਏ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਵਜੋਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਿਹਾ ਸੈਕਸ਼ਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂ ਫੋਕਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਹੁਣ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਠਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏ.ਏ. ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਸਿੱਟਾ, ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਉਕਤ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਗਏ,
F ਅਰਥਾਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੇ.ਕੇ. ਬਾਸਕਰਨ (ਸੁਪਰਾ), ਸੋਨਲ ਹੇਮੰਤ
ਜੋਸ਼ੀ (ਸੁਪਰਾ), ਵਿਜੇ ਪੁਲਜਲ (ਸੁਪਰਾ), ਨਿਊ ਹੋਰਾਈਜ਼ਨ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼
ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ), ਨਾਗਾ ਪੀਪਲਜ਼ ਮੂਵਮੈਂਟ ਆਫ ਹਿਊਮਨ ਰਾਈਟਸ
(ਸੁਪਰਾ), ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ), ਐਸਪੀ ਮਿੱਤਲ (ਸੁਪਰਾ), ਕਰਤਾਰ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ), ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਗੋਰਧਨਦਾਸ
ਜੀ ਭਾਣਜੀ (ਸੁਪਰਾ)।
LU
ਈ
ਐੱਚ
31. ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
65
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਇਹ ਸਾਰਥਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ, ਇਸਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਕਠੋਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦਾ ਰਸਤਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਰੁਕਾਵਟ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਗੀਆਂ ਜੋ ਭਾਲਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ। ਅਜਿਹੇ
ਵਿਅਰਥ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲੰਮਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ, ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਬੇਈਮਾਨ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਲੈਣ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੂਜੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪੈਸੇ 'ਤੇ ਵਧਦੇ ਰਹੋ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਲੰਬਿਤਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਭ,
ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਨਿਗਰਾਨੀ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਫਾਇਦਾ ਅਤੇ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਲਾਭ
ਡੀ
ਹੋਰ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿੱਟ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਚੁਣੌਤੀਆਂ, ਜਿਆਦਾਤਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਲੰਬੇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਮਾਂ ਅੰਤਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਬੇਈਮਾਨ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਰੱਦ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਵਾਇਰਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਛੜ ਗਈ ਸੀ, ਆਪਣੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੋ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਲਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਵਾਲਾ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੈਸੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਬੇਈਮਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖੁਦ ਵਾਪਸ ਕਰਨਾ
ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਹ ਗਾਹਕ ਜਾਂ ਨਿਵੇਸ਼ਕ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਥਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਕੀਤੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਸਾਰਥਿਕ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
'ਜੀ ਲਿਫਟਿੰਗ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਰਿੱਟ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ
'ਤੇ ਪਰਦਾ' ਅਤੇ ਕੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਲੁਕਿਆ ਏਜੰਡਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣਾ। ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਹੇਠਾਂ ਲੇਟਦੇ ਹਾਂ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਜਦੋਂ ਵੀ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਨ
ਏ
ਡੀ
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
32. ਅਦਾਲਤ, ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ।
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਚੁਣੌਤੀ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਬਿੰਦੂ ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਕਨੂੰਨ ਬੁੱਕ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਲੰਬੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅੰਤਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਜਦੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਗਠਜੋੜ ਹੈ
C ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ। ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਸੁਚੇਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਖੇਤਰ. ਅਦਾਲਤ
ਨੇਕੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੀ ਹੱਦ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦਾ
ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁੱਖ ਦੀ ਹੱਦ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਕਥਿਤ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੀਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. ਭਾਵੇਂ ਰਿੱਟ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੋਵੇ
ਕਿ ਉਠਾਈ ਗਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੀ ਇਹ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਡੇਰੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ। ਅਸੀਂ
ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਪੂਰਨ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਰਿੱਟ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਲਾਈਨਾਂ 'ਤੇ ਹੋਰ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਵਾਇਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਜੀ ਇਹ ਵੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਹੋਣ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜਲਦੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਅਤੇ ਸਮਾਂਬੱਧ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਤਾਂ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਸਥਿਤੀ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਪਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
33. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
67
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਚੁਣੌਤੀ, ਅਸੀਂ ਏ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਤੱਕ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੁਣੌਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੇ 11 ਏ.ਏ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਦੋ-ਗੁਣਾ ਸੀ. ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਮੁੱਖ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਕਰੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ, ਉਹੀ ਬੀ
ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 18 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ, ਅਰਥਾਤ ਰਾਜ ਵਿਸ਼ਾ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਇਆ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਧਾਨ
ਸੰਸਦ ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਵਿਕਲਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਵਪਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਹੈ
ਦੁਬਾਰਾ ਸੂਚੀ II ਸੈਕਸ਼ਨ 11AA ਦੀ ਐਂਟਰੀ 18 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣਾ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੋ ਕਿ ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ।
34. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੁੱਖ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ
ਕਹੀ ਗਈ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ. ਪਹਿਲੇ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 AA ਨੂੰ ਐਕਸਟਰੈਕਟ ਕਰਨਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
"11AA. ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮ- (1) ਕੋਈ ਸਕੀਮ ਜਾਂ
ਵਿਵਸਥਾ ਜੋ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਹੋਵੇਗੀ।
(2) ਕੋਈ ਵੀ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ-
(i) ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਯੋਗਦਾਨ, ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ,
ਜੋ ਵੀ ਨਾਮ ਨਾਲ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ;
(ii)
ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਯੋਗਦਾਨ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ
ਲਾਭ, ਆਮਦਨ, ਉਪਜ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਚੱਲ ਜਾਂ ਅਚੱਲ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ;
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
68
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(iii) ਸੰਪਤੀ, ਯੋਗਦਾਨ ਜਾਂ ਨਿਵੇਸ਼ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹਿੱਸਾ
ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ, ਭਾਵੇਂ ਪਛਾਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ, ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ;
(iv)
ਬੀ
☐ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
'ਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧ.
(3) ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਕੋਈ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ-
(i)
(ii)
ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ,
1912 (1912 ਦਾ 2) ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਮਾਜ ਇੱਕ ਸਮਾਜ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ;
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ (f) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਐਕਟ, 1934 ਦੀ ਧਾਰਾ 45-1
(1934 ਦਾ 2);
(iii) ਬੀਮੇ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੋਣਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਬੀਮਾ
ਐਕਟ, 1938 (1938 ਦਾ 4) ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ;
(iv) ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਈ ਗਈ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ,
1952 (1952 ਦਾ 19);
(v)
ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਮ੍ਹਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 (1956 ਦਾ 1) ਦਾ 58A;
(vi) ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਨਿਧੀ ਜਾਂ ਆਪਸੀ ਲਾਭ ਸੁਸਾਇਟੀ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 620A ਦੇ ਤਹਿਤ
(1956 ਦਾ 1)
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
69
(vii) ਚਿਟ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ
ਚਿੱਟ ਫੰਡਾਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਈ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ
ਐਕਟ, 1982 (1982 ਦਾ 40);
(viii) ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਯੋਗਦਾਨ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਮਿਉਚੁਅਲ ਫੰਡ ਦੀ ਗਾਹਕੀ, ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ।"
ਬੀ
ਡੀ
35. ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (ba)
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕੋਈ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ, ਜੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 AA ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਧੀਨ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ (2) ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸਕੀਮ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਯੋਗਦਾਨ, ਜਾਂ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਨਾਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਪੂਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ; ਯੋਗਦਾਨ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਭ, ਆਮਦਨ, ਉਤਪਾਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ, ਭਾਵੇਂ ਚੱਲ ਜਾਂ ਅਚੱਲ, ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ, ਕੋਈ ਜਾਇਦਾਦ, ਯੋਗਦਾਨ ਜਾਂ ਈ
ਨਿਵੇਸ਼ ਜੋ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣਨਯੋਗ ਜਾਂ ਨਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਅੱਗੇ ਦ
'ਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ। ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 AA ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਜੋ
ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਪਾਰਕ ਅਦਾਰਾ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵੀ
ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ ਆਵਾਜਾਈ ਜਾਂ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਜਾਂ ਮਨੋਰੰਜਨ
ਉਦਯੋਗ ਆਦਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕੇਵਲ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ, ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਕਾਰੋਬਾਰ, ਜੋ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਫੰਡ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਤੀਜੇ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਥੋਂ ਦੇ ਏ. ਅਸਲੀਅਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 18 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸਬਮਿਸ਼ਨ
ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਦੇ ਵਾਇਰਸ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਭੁਲੇਖਾ
ਬੀ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ, ਅਰਥਾਤ, ਧਾਰਾ 11ਏ.ਏ
ਇਹ ਵੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਵਿਵਸਥਾ ਐਂਟਰੀ ਨਾਲ ਟਕਰਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੇ 18 ਨੂੰ ਉਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਕੋਈ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜੋ ਕੁਝ ਖਾਸ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ,
ਵਿਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 18 ਦੀ ਐਨਵੀਲ। 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਕਤ ਦਰਖਾਸਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਸ ਲਈ, ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਉਹ ਇਕੋ ਜ਼ਮੀਨ.
ਸੀ
ਡੀ
36. ਅਧੀਨਗੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਕੋਣ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਸਰਵਉੱਚ ਕੀ ਹੈ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ, 1992 ਕਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ?
ਈ ਮੁੱਖ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਖੁਦ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹਾਰਾ ਇੰਡੀਆ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ 'ਚ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"65. ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਨੇ ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਬੋਰਡ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਸੇਬੀ ਨੇ ਸੀ
1988 ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਅਤੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਦਾ ਵਾਧਾ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਲਈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੇਬੀ ਐਕਟ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਿਨਿਯਮ ਵੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦੁਆਰਾ,
ਦੀ ਸਹੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਖੁਲਾਸਾ
ਲਗਾਤਾਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ।"
(ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
71
ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ ਏ
22.02.2000 ਤੋਂ 1999 ਦੇ ਐਕਟ 31 ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ:
"2. ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੌਦੇ ਲਗਾਉਣ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਤੋਂ ਪੂੰਜੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਸਮੂਹਿਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮਾਂ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਇੱਕ ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਫਰੇਮਵਰਕ
ਇਸ ਮਾਰਕੀਟ. ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਦੇ ਹਿੱਤ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਬੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਇਸ ਨਾਲ ਨਿਯਮ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੈ,
"ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼
ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਡੈਰੀਵੇਟਿਵਜ਼ ਅਤੇ ਇਕਾਈਆਂ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਰ ਸਾਧਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਸਕੀਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
37. ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚ ਸੰਸਦ ਦਾ ਸਰਵਉੱਚ ਉਦੇਸ਼
ਖੁਦ ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਭੋਲੇ-ਭਾਲੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਅਨਪੜ੍ਹ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਈ
ਜਾਂ ਜਿਹੜੇ ਮੱਧ ਆਮਦਨੀ ਸਮੂਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਹਨਤ ਦੀ ਕਮਾਈ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਭਾਂ ਜਾਂ ਬੱਚਤਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰੋ
ਕੁਝ ਸਥਾਈ ਲਾਭ ਕਮਾਉਣ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਕੀਮਾਂ
ਸ਼ੌਕੀਨ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਰਗ ਜੋ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐੱਫ
ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਉਹ ਲੋਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਮੱਧ ਆਮਦਨੀ ਸਮੂਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਕੁਝ ਵਾਧੂ ਕਮਾਉਣ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਅਜਿਹੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰੋ
ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਵਿਦਿਅਕ ਕੈਰੀਅਰ.
38. ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ 90 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਆਕਰਸ਼ਕ ਸਕੀਮਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਮਸ਼ਰੂਮ ਵਾਧਾ, ਜੋ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਆ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵੱਲ, ਜੋ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ

