42
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਾਹਕ ਜਾਂ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਇਸ ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਕੇ ਸੱਚਾਈ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਗ੍ਰਾਹਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ/
ਪ੍ਰਬੰਧ. ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਦਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ 1/3 ਹਿੱਸਾ,
ਬਾਕੀ ਦਾ 2/3 ਹਿੱਸਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅਖੌਤੀ ਵਿਕਾਸ/ਸੁਧਾਰ ਲਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕਾਈਆਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਫੰਡ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਅਜਿਹੇ ਹਿੱਸੇ ਹਨ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ ਸਕੀਮ/ਪ੍ਰਬੰਧ
ਜ਼ਮੀਨ. ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਗਾਹਕ ਸਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ/ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੋ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸ਼ੌਕੀਨ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੈਸੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਾਅਦੇ ਜੋ ਕਿ
ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਦੀ ਉੱਚ ਮਾਤਰਾ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਵਿਕਸਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹੱਦ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਾਹਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੁਦਰਾ ਲਾਭ ਹੋਇਆ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਗਾਹਕ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ, ਇਸਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਜੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਕੀਮ/ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਿਆ
ਗਾਹਕ ਦੇ. ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਯੂਨਿਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ, ਜੋ ਕਿ ਸਥਿਤ ਸਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਕਿ ਗਾਹਕ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੋਂ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
43
ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਏ 'ਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਯੋਜਨਾ/ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਵੰਡ ਦਾ ਸਿੱਟਾ
ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਭੂਮੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
2(ba) SEBI ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11AA ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਇਜ਼ [ਪਰਾ 52] [80-D-H; 81-ਏ-ਈ]
ਸੀ
ਈ
4.1 ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਮਿਤੀ 6.12.2002।
ਮਿਤੀ 06.12.2002 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਸਾਂਝਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
01.02.2000 ਤੋਂ ਉੱਦਮ ਸਕੀਮ ਸਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਡੀ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਿਰੀਖਣ, ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦਾ
ਦਫਤਰ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਹੋਰ ਦਫਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਵੀ
ਹੋਰ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਅਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਖਾਤੇ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰੀਖਣ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਮੁੱਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਗਲੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਜੋ ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ, ਅਨੁਸਾਰ
ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਤੱਕ ਜਮ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਦੇ ਵਿਆਜ ਵਾਲੇ ਐਸਕਰੋ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ. ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵੀ ਐੱਫ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ
ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਡਿਫਾਲਟ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਚਿਤ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜੀ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਪੈਸਾ ਜੋ
ਸੰਚਾਲਿਤ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਉੱਦਮ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ। ਲਈ ਵੀ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰਹੇਗਾ
ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਚ
i
ਬੀ
44
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ
ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਰੀ/ਡਿਫਾਲਟ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਵਿਆਜ ਵਸੂਲ ਕਰੋ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਨੂੰ ਰਕਮ ਵੰਡੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਦੂਜਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ-
ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਿਫੰਡ/ਵੰਡਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ
ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਦੇ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਰਕਮ
ਉਸ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਅਨੁਪਾਤਕ ਵਿਆਜ ਵਾਲੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ
ਦੀ ਰਕਮ. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
[ਪਰਾ 53] [81-G-H; 82-ਏ-ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
4.2 ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਿਨਾਉਣੀ ਸੀ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਭੈੜੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ- ਦੀ ਮਿਸਾਲੀ ਲਾਗਤਾਂ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ
E. 50,00,000/- (ਪੰਜਾਹ ਲੱਖ) ਇਹ ਵੀ ਉਚਿਤ ਮੰਗਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਦੂਜਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਪਰ ਮੁੱਖ ਅਪਰਾਧੀ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀ ਹੱਦ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਐੱਫ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਉਹ ਵੀ ਭੋਲੇ-ਭਾਲੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, .
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਖੌਤੀ ਟੁਕੜਿਆਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
150 ਵਰਗ ਗਜ਼ ਦੀਆਂ ਕਈ ਇਕਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ। ਪ੍ਰਤੀ ਯੂਨਿਟ.
G ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ, ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ,
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਿਵਲ, ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਜੋ ਸਨ
ਅਜਿਹੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ।
H [ਪਾਰਸ 24 ਅਤੇ 56] [59-G-H; 60-ਏ-ਸੀ; 84-ਐੱਚ; 85-ਏ-ਐੱਫ]
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
45
4.3 ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਏ
ਨੋਡਲ ਅਫਸਰ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸਦੇ
ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਫਰਨੀਚਰਿੰਗ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੋ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਖਾਤੇ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਕਿ ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਵੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। [ਪੈਰਾ 56] [85-C]
ਕੇ.ਕੇ. ਬਾਸਕਰਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਇਸ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2011) 3 SCC 793: 2011 (3)
SCR 527; ਸੋਨਲ ਹੇਮੰਤ ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2012) 10 SCC 601; ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਵਿਜੇ ਸੀ. ਪੁਲਜਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2012) 10 SCC 599;
ਨਿਊ ਹੋਰਾਈਜ਼ਨ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2012) 10 SCC 575: 2012 (8) SCR 874; ਨਾਗਾ
ਪੀਪਲਜ਼ ਮੂਵਮੈਂਟ ਆਫ਼ ਹਿਊਮਨ ਰਾਈਟਸ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1998)
2 SCC 109: 1997 (5) Suppl. SCR 469; ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਢਿੱਲੋਂ (1971) 2 SCC 779: 1972 (2)
SCR 33; ਐਸ ਪੀ ਮਿੱਤਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1983) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
51: 1983 (1) SCR 729; ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
(1994) 3 SCC 569: 1994 (2) SCR 375; ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1978) 1 SCC 405: 1978 (2) SCR 272; ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਪੁਲਿਸ ਬਨਾਮ ਗੋਰਧਨਦਾਸ ਭਾਣਜੀ - 1952 SCR 135; ਦਿੱਲੀ ਕੱਪੜਾ
ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1983)
4 SCC 166: 1983 (3) SCR 438; ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ.
ਪੀਅਰਲੈਸ ਜਨਰਲ ਫਾਈਨੈਂਸ ਐਂਡ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1987) 1 SCC 424: 1987 (2) SCR 1; ਨਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ
ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 1990 (ਸਪੱਲ.) SCC 440: 1989
(3) SCR 43; ਈ.ਵੀ. ਸਿਨਯਾਹ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2005)
1 SCC 394: 2004 (5) Suppl. SCR 972 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2011 (3) SCR 527
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 15
(2012) 10 SCC 601
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 15
(2012) 10 SCC 599
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 15
ਐੱਚ
46
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2012 (8) SCR 874
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 15
1997 (5) ਸਪਲ. SCR 469 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 15
1972 (2) SCR 33
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 15
ਬੀ
1983 (1) SCR 729
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 15
1994 (2) SCR 375
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 15
1978 (2) SCR 272
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 15
1952 SCR 135
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 15
с
(2013) 1 SCC 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
1983 (3) SCR 438
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 16
1989 (3) SCR 43
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 16
ਡੀ
2004 (5) ਸਪਲ. SCR 972
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 16
ਈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2004 ਦਾ 6572
ਹਾਈ ਦੇ 26.07.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 188.
ਏ.ਕੇ. ਗਾਂਗੁਲੀ, ਪਰਾਗ ਪੀ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ, ਦੇਬੇਸ਼ ਪਾਂਡਾ, ਬਰਨਾਲਾ
ਬਾਸਕ, ਚਿਤੰਨਿਆ ਸਫਾਯਾ, ਰੋਹਿਤ ਟੰਡਨ, ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ,
ਪੀ.ਐਨ. ਪੁਰੀ, ਸੁਰੁਚੀ ਅਗਰਵਾਲ, ਮਨੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਸਿਧਾਰਥ
ਐੱਫ ਜੈਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਮੋਨੀਸ਼ਾ ਹਾਂਡਾ, ਸਿਧਾਰਥ ਲੂਥਰਾ, ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ, ਜੇ.ਕੇ.
ਮੋਹੋਪਾਤਰਾ, ਸੁਪ੍ਰੀਆ ਜੁਨੇਜਾ, ਆਕਾਂਸ਼ਾ ਟੰਡਨ, ਬੀਵੀ ਬਲਰਾਮ
ਦਾਸ, ਸ਼ੋਵਨ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਮਿਲਿੰਦ ਕੁਮਾਰ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ. 1. ਇਹ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨ (CWP) ਨੰ.188/2003 ਮਿਤੀ 26.07.2004। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਬਾਰੇ ਡਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਿਪਟਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਸ,
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
47
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ। ਏ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਲੋੜੀਂਦੇ ਅਜਿਹੇ ਨੰਗੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ PGF ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਿਮਟਿਡ, ਇਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ
ਜਿਹੜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਪਿੰਡ ਖਾਬੜਾ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਦੱਸੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬੀ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸਮਸਪੁਰ ਪਰ ਸੱਚਮੁੱਚ ਹੀ ਚੋਣ ਲੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਜਿਸਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 'PGF' ਵਜੋਂ ਸੰਦਰਭ ਕਰਾਂਗੇ
ਸੀਮਿਤ'।
ਸੀ
ਡੀ
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਿਸਨੂੰ ਪਰਲਜ਼ ਗ੍ਰੀਨ ਫੋਰੈਸਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ 1997 ਤੋਂ PGF ਲਿਮਟਿਡ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ
ਦਫਤਰ ਐਸ.ਸੀ.ਓ. ਨੰ.1042-43, ਸੈਕਟਰ 22-ਬੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ
ਦੂਜੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ, ਵੈਸ਼ਾਲੀ ਬਿਲਡਿੰਗ, ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸੈਂਟਰ,
ਪੱਛਮ ਵਿਹਾਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਖ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਪਾਰਕ ਸੰਚਾਲਨ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਹਾਂ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ,
ਅਰਥਾਤ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ, ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਯੋਜਨਾਵਾਂ। ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ, ਜਦੋਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ 28.05.2004 ਨੂੰ ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਕਿ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਏ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ। 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
28.05.2004 ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ।
ਜੀ
3. ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਥੇ 18.12.1997 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਖਾਸ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
20.04.1998, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਸਕੀਮਾਂ, ਇਸ ਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਮਿਤੀ
20.04.1998. ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਐੱਚ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਸੰਚਾਰ
48
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.ਪੀ ਨੰ.3352/1998 ਮਿਤੀ 7 ਅਤੇ 13 ਅਕਤੂਬਰ 1998,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਐਗਰੋ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮਾਂ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਰੇਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਰੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ। ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਉਕਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਵੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4. ਉਪਰੋਕਤ-ਦੱਸੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 20.02.2002 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਬੀ, ਕੁਝ ਸਖਤ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ. 4620/2002 ਵਿਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਦੂਜਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
20.02.2002 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਟਾਲਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਇਆ,
ਬਸ਼ਰਤੇ PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਵੇ
ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦੇ ਉਕਤ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਮਿਤੀ
29.04.2002, ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ. ਦੂਜਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ 20.02.2002 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਤੀ
29.04.2002, ਵਿਚ ਦਰਜ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹੁਕਮ, ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 06.12.2002 ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ,
ਐੱਫ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੀ.ਜੀ.ਐੱਫ
ਸੀਮਤ, ਅਰਥਾਤ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ,
ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਉੱਦਮ ਸਕੀਮਾਂ, ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੂਹਿਕ ਸਨ
ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ PGF ਲਿਮਟਿਡ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਜੀ ਸੇਬੀ (ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮਾਂ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 1999,
ਨੇ ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਤੋਂ ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਇਕੱਠਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਸਕੀਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਇਸ ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਅਤੇ ਜੋ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਐੱਚ
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹੀਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
49
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਲਬਧ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਤੇ ਸੇਬੀ (ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮਾਂ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 1999।
5. ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਮਿਤੀ 06.12.2002, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ।
ਸੀਡਬਲਯੂਪੀ ਨੰਬਰ 188 ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
2003 ਦਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ 26.07.2004 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਆਇਆ ਸੀ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਐੱਨ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਦੋ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ,
ਅਰਥਾਤ, ਇਸਦੇ ਸਾਂਝੇ ਉੱਦਮ ਕਾਰੋਬਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸਦੇ ਹੋਰ
ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ
ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ, ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ba) ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11AA ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਮਿਤੀ 06.12.2002 ਦਾ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ।
6. ਮਿਤੀ 06.12.2002 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਦੇ ਵਾਇਰਸ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ. ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਸੀ
ਉਠਾਇਆ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਰਡਰ impugned ਅਤੇ ਉਹੀ ਫਾਈਨਲ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਰਣਾਇਕ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੇ ਉਕਤ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਸਮੂਹਿਕ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮਾਂ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਇੱਕ ਵਿਸਥਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿਚਾਰ, ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਭਰੀ ਗਈ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਫਾਰਮ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਢੰਗਾਂ ਰਾਹੀਂ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਗ੍ਰਾਹਕ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ ਲਿਆਏਗੀ ਅਤੇ
ਸਮੂਹਿਕ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11AA(2)(ii) ਅਤੇ (iv) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
50
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦਾ ਏ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸੀ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਹਰ ਅਥਾਰਟੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
06.12.2002 ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲਈ ਹਰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸੀ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਅੰਤਮ ਦਿਸ਼ਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏਏ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ
ਉਕਤ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਥਰਿੱਡਬੇਅਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨੰ
ਦੀ ਵਸਤੂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਜੋੜਨਾ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ'
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਨਾ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ-
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਕੋਲ ਉਕਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸਮਰੱਥਾ ਸੀ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ
8. ਅਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਕੇ. ਗਾਂਗੁਲੀ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਧਾਰਥ ਲੂਥਰਾ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਾਗ ਪੀ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ, ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ। ਸ੍ਰੀ ਗਾਂਗੁਲੀ ਨੇ ਹਮਲਾ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ
ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਸਮੱਗਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਮੂਨਾ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਫਾਰਮ,
ਵਿਕਰੇਤਾ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਓਪਰੇਸ਼ਨ
PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
01.02.2000 ਤੋਂ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਇਸਦੀ ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਦ
'ਸੁਰੱਖਿਆ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਕੰਟਰੈਕਟਸ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੋ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸੇਬੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 2(1)(i) ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮ ਜਾਂ ਵਿਕਾਸ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਕੀਮਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ।
ਪੀ.ਜੀ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
51
9. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਪਸੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਪਸੀ ਕਿਸੇ ਲਈ ਵੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ, ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਏ
ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ, PGF ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਕਈ ਯੂਨਿਟਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਣੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
PGF ਲਿਮਟਿਡ, ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸੀ
PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ, ਇਸ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾ ਸਿੱਟਾ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਜ਼ਮੀਨ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਵੇਗੀ
SEBI ਦੇ 11AA ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 2(ba) ਅਧੀਨ ਸਕੀਮ
ਐਕਟ, ਗਲਤ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਮਿਤੀ 06.12.2002 ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
10. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏਏ ਦੇ ਵਾਇਰਸ ਈ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਪੀਜੀਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ,
ਉਕਤ ਗਤੀਵਿਧੀ ਸਿਰਫ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 18 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗੀ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਕੱਲੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਐੱਫ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ
ਕਿ PGF ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨਾਲ ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਡਿੱਗਣ ਦਾ 'ਸਾਜ਼' ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ 'ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਕੰਟਰੈਕਟਸ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1956 ਦੇ 2(h)(ib),
ਜੋ ਸਮੀਕਰਨ 'mutatis mutandis' ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ

