ਨ
ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਐਮ.ਪੀ.
03 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
[ਸ. ਬੀ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860-ਧਾਰਾ 302-ਦੇ-ਸਥਾਈਤਾ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ-
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਦੋ-ਦੋ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ-ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈਆਂ- ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਇਰਾਦੇ-ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਸਨ-ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਟਿਕਾਊ ਹੈ।
ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਆਪਸ ਵਿਚ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੇ ਚਲਦਿਆਂ ਸੀ
ਧਿਰਾਂ, ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਬੀ 'ਤੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਆਰ,
ਬੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਬਾਹਰ ਆਏ ਬੀ ਦੇ ਚਚੇਰੇ ਭਰਾ 'ਤੇ ਵੀ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਬੀ ਅਤੇ ਆਰ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਡੀ
ਮੌਕੇ ਤੇ. ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 147, 148, 149 ਅਤੇ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਮੁਖਬਰ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ,
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ, ਐਸ ਅਤੇ ਆਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ
ਐਸ ਅਤੇ ਜੇ ਨਾਲ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ, ਐਸ ਅਤੇ ਜੇ
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਈ
ਹੋਲਡ: 1. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ. ਦੁਆਰਾ ਇਸਤਗਾਸਾ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਉਣਾ, ਜੋ ਐੱਫ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਕਦਮ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ. [ਪਾਰਾ 9 ਅਤੇ 10] [763-C-F-G]
2.1 ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
PW-3 ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਂ. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਉਕਤ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਹੋਰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਜੀ
ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਸ 'ਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਮਨੋਰਥ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਬਿਆਨ, ਉਸ ਦੇ
ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਇਹ ਸੀ
759
ਐੱਚ
760
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਿਸ ਨਾਲ 'ਸਗਾਈ' ਦੀ ਰਸਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਆਪਣੇ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿਚ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਗਈ ਸੀ,
ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਤੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
[ਪਰਾ 6] [762-E-H]
ਬੀ
2.2 ਦਾ ਸਬੂਤ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 4, ਪਹਿਲੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ. ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਬੋਲਣਾ
ਸ਼ਬਦ, 'ਬਾਹਰ ਆ'। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਇਹ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.3 ਦਾ ਬਿਆਨ ਕਿ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 1
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁੱਲ੍ਹਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ, ਉਸ ਵਿਚ
ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬੀ ਅਤੇ ਆਰ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ, ਪਰ
ਸੀ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਉਸਨੂੰ ਕੁਝ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ [ਪੈਰਾ 7 ਅਤੇ 8] [763-ਏ-ਸੀ]
2.3 ਐੱਸ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਰਾਦਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਸੀ; ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੂਰੀ ਘਟਨਾ. ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣਦੀ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿ ਉਸਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ 'ਸਗਾਈ' ਦੀ ਰਸਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਕੇ
ਡੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਵਿੱਚ ਢੰਗ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਚੌਕੀ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਸਹਿਯੋਗ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ। [ਪਰਾ 9] [763-D-F]
ਈ 2006.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
•
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1106
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 24.06.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, 2000 ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 611 ਵਿੱਚ ਇੰਦੌਰ ਦੀ ਬੈਂਚ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਜਾਵੇਦ ਮਹਿਮੂਦ ਰਾਓ।
ਡੀ.ਕੇ. ਸਿੰਘ, ਡਾ: ਇੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਦੇਰੀ ਮਾਫ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ।
2. 09 ਅਕਤੂਬਰ 1994 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 30 ਵਜੇ, ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ
(ਐਫਆਈਆਰ) ਇੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਭੰਵਰ ਲਾਲ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨਾਗੂ ਨੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਾਮ ਲਾਲ ਦਾ ਚਚੇਰਾ ਭਰਾ, ਥਾਣਾ ਇੰਚਾਰਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
'ਤੇ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਮਕਸੀ ਥਾਣੇ ਦੇ ਐੱਸ
ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 2 ਜਾਂ 2.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਪਿੰਡ ਮੇਰੂਖੇੜੀ। ਇਸਤਗਾਸਾ
ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਸਗਾਈ' ਰਸਮ ਦੇ ਵਿਆਹ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
761
ਸੀਤਾਬਾਈ, P.W.16 ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਏ
ਉਕਤ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਸੰਪੰਨ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਸੀ ਕਿ ਰਣਜੀਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਸੀਤਾਬਾਈ ਦਾ ਵਿਆਹ ਭੰਵਰਲਾਲ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਕੁਝ ਦਿਨ ‘ਬਿਦਾਈ’ ਰਸਮ ਹੋਈ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.3-ਨਾਗੂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੀਤਾਬਾਈ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 16) ਦੀ ਸਿਹਤ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਹ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਕਮਲਾਬਾਈ ਨਾਲ ਸੌਂ ਗਈ ਅਤੇ
ਬੇਟੀ ਸੁਲਤਾਨਬਾਈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਭੰਵਰ ਲਾਲ ਅਗਲੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਸੁੱਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ। 'ਤੇ
ਬੀ
8/9 ਅਕਤੂਬਰ 1994 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ 2 ਜਾਂ 2.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ, ਦੋਸ਼ੀ
ਨੰਬਰ 1. ਸਿੱਧਨਾਥ, ਉਸਦਾ ਪੁੱਤਰ ਰਣਜੀਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਪਹਿਲੇ ਮੁਖਬਰ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾਇਆ। ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਣ 'ਤੇ, ਪਹਿਲਾ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਭੰਵਰ ਦੇ ਠਿਕਾਣੇ ਬਾਰੇ ਮੁਖਬਰ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਲਾਲ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ। ਫਿਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ
ਭੰਵਰ ਲਾਲ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਾਹਰ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਤਲਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ 'ਫਾਰਸੀ'। ਰਾਮ ਲਾਲ, ਉਸ ਦਾ ਚਚੇਰਾ ਭਰਾ ਬਚਾਅ ਲਈ ਬਾਹਰ ਆਇਆ
ਭੰਵਰ ਲਾਲ 'ਤੇ ਵੀ ਤਲਵਾਰਾਂ ਅਤੇ 'ਫਰਸੀਆਂ' ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਹਮਲੇ ਕਾਰਨ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮ ਫ਼ਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਦੂਰ P.W.16 ਸੀਤਾਬਾਈ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਧਨਾਥ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਇਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ। ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ,
ਕੁੱਲ ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 147, 148, ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ 149 ਅਤੇ 302. ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ.
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, P.W.3-Nagu, P.W.4-ਕਮਲਾ ਬਾਈ, P.W.5-ਤੇਜੂ ਬਾਈ (ਪਤਨੀ)
ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਾਮ ਲਾਲ ਦੀ) ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.16-ਸੀਤਾ ਬਾਈ (ਮ੍ਰਿਤਕ ਭੰਵਰ ਲਾਲ ਦੀ ਪਤਨੀ)
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ
ਸਾਰੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ। ਉਸ ਨੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸਿੱਧਨਾਥ, ਈ
ਰਣਜੀਤ ਨੇ ਵੀ ਜਗਦੀਸ਼ ਅਰਥਾਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1,2 ਅਤੇ 4 ਨੇ ਵਾਰਦਾਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਭੰਵਰ ਲਾਲ ਅਤੇ ਰਾਮ ਲਾਲ ਦੇ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ। ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਜਗਦੀਸ਼ ਅਤੇ ਸਿੱਧਨਾਥ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਵਿਦਿਅਾਰਥੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੱਜ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਇਕੱਲੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਦੋਸ਼ੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਉਮਰ ਕੈਦ.
3. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤੇਜੂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬਾਈ-ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.5, ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ।
Ꭰ
ਐੱਫ
ਜੀ
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ, ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਅਪੀਲ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਮੈਨੀਫੈਸਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਖੌਤੀ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦੀ ਗਿਣਤੀ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੇਗਾ ਕਿ P.W.3 ਵੀ ਐਚ
762
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ। ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਤੱਥ ਵੱਲ ਵੀ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਪਿੱਛੇ ਦੇ ਮੰਤਵ ਨੂੰ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਦੀ ਮਾਤਾ ਕਮਲਾ ਬਾਈ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਭੰਵਰ ਲਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ
ਘਟਨਾ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਹੁਣ ਤੱਕ
P.W.16 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਜੇ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਘਟਨਾ ਸਿਰਫ ਲਗਭਗ 'ਤੇ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
12.00 ਘੰਟੇ ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
5. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਹਮਲੇ ਦੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਰਿਕਵਰੀ 'ਤੇ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ
ਡੀ
ਈ
ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਕੋਣ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ a 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਹੈ। 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੇਗਾ।
6. ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਛੋਟਾ ਸਮਾਂ ਘਟਨਾ ਸਵੇਰੇ ਤੜਕੇ ਵਾਪਰੀ। ਦੋ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀਆਂ। P.W.3, ਪਹਿਲੇ ਮੁਖਬਰ ਨੂੰ ਦੂਰੀ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨੀ ਪਈ
FIR ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਲਗਭਗ 12 ਕਿ.ਮੀ. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਥਾਣੇ ਦੇ ਅਫਸਰ-ਇੰਚਾਰਜ ਜੋ ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਉਕਤ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਹੋਰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਸ 'ਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਵੀ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ. P.W.3 ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀਤਾ ਬਾਈ ਦੁਆਰਾ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਜਗ੍ਹਾ ਮਿਲੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਐਫ ਵਿਅਕਤੀ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਇੱਛਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
ਰਣਜੀਤ ਦਾ ਜਿਸ ਨਾਲ P.W.16 ਸੀਤਾਬਾਈ ਦੀ 'ਸਗਾਈ' ਰਸਮ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਸੀ,
ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.3 ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੱਜ. ਸਾਨੂੰ ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਮੁਖਬਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਿਰਾਹ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.3 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਿੱਧਨਾਥ ਅਤੇ ਜਗਦੀਸ਼ ਦਾ ਨਾਂ ਲਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ-
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਗਈ ਸੀ, ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ।
ਐਚ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਤੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ.
ਜੀ
ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
763
7. ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਏ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ P.W.4 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਸਿੱਧਨਾਥ ਨੂੰ 'ਬਾਹਰ ਆ' ਬੋਲਦੇ ਸੁਣਿਆ ਸੀ। ਵੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਇਹ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ P.W.3 ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾਇਆ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ
ਸਿਰਫ਼ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
8. ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਭੰਵਰ ਲਾਲ ਜਾਂ ਰਾਮ ਲਾਲ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਜੋੜਿਆ ਕਿ ਬਣ ਕੇ ਹੀ
ਬੇਹੋਸ਼ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦਿਸਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
9. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਮਤਭੇਦ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ।
ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤੇਜੂ ਬਾਈ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
P.W.5, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ P.W.16 ਸੀਤਾਬਾਈ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਰਾਦਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਸੀ; ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸਥਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ। ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣਦੀ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਡੀ
ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਣਜੀਤ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ 'ਸਗਾਈ' ਰਸਮ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਸਿਵਾਏ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਸਦਾ ਬਿਆਨ ਚੁਣੌਤੀ ਰਹਿਤ ਰਿਹਾ।
ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਸੁਝਾਅ ਹੀ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਉਸ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਬਚਾਓ ਅਤੇ ਛੱਡ ਕੇ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਬੂਤ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੁਝ ਵੀ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ. ਵਿੱਚ ਢੰਗ
ਜੋ ਕਿ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ, ਨੂੰ ਪੋਸਟ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਸਮਰਥਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਾ. ਕੁਲਦੀਪ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.14 ਅਤੇ ਡਾ.ਡੀ.ਕੇ. ਰਾਠੌਰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.7 ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ।
10. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਲਿਆ ਕੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕਰੋ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਈ
!
ਐੱਫ
|
i
i
ਐਨ.ਜੇ.
!
ਜੀ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
:
i
|

