1
ਮਨੀਪੁਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR.
ਵੀ.
KSH ਮੋਇਰੰਗਨਿੰਤੂ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
26 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਮਨੀਪੁਰ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਐਕਟ, 1966-ss. 4(4) ਅਤੇ 8—ਮਨੀਪੁਰ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼
ਨਿਯਮ, 1981-ਆਰ.ਆਰ. 3, 7 ਅਤੇ 8 - ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ-ਹਾਈ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ
ਕੋਰਟ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਸਹੀ ਨਹੀਂ-ਘਰ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਗਾਰਡ 3 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਹੈ-ਬਾਅਦ ਦੀ ਮੁੜ-ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ-ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਰਿਜ਼ਰਵ ਫੋਰਸ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ - ਪੁਲਿਸ, ਪੈਰਾ ਮਿਲਟਰੀ ਫੋਰਸ ਜਾਂ ਆਰਮੀ-ਸਰਵਿਸ ਵਰਗੀ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ.
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਐਕਟ-ਜਿੱਥੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ - ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ
ਅਜਿਹੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਮ ਗਾਰਡਾਂ ਲਈ ਫੰਡ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਸੇਵਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਮੇਤ
ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭ, ਸਿਵਲ ਪੋਸਟਾਂ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਯੋਗ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਕੱਤਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉਮਾ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧਾ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ, ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਅਨੁਦਾਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ. [ਪਰਾ ੭] [੭-ਈ}
ਸਕੱਤਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉਮਾ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓਰਸ., [2006] 4
SCC 1, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
193
ਐੱਚ
ਬੀ
ਏ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
194
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2. ਮਨੀਪੁਰ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਐਕਟ, 1966 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਅਤੇ ਮਨੀਪੁਰ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਨਿਯਮ, 1981 ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਸੀ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਰਿਜ਼ਰਵ ਫੋਰਸ ਹੋਣਾ ਸੀ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ, ਪਰ ਇਹ
ਪੁਲਿਸ, ਪੈਰਾ ਮਿਲਟਰੀ ਫੋਰਸ ਜਾਂ ਆਰਮੀ ਵਰਗੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
55 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਮੈਂਬਰ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮੁਲਾਕਾਤ
3 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਕਮਾਂਡੈਂਟ (ਵਿਸ਼ਾ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਨਰਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ) ਹੋਮ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਾਰਡ, ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਸਵੈ-ਇੱਛੁਕ ਨਾਗਰਿਕ ਫੋਰਸ ਦਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਮੀਟਿੰਗ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ
ਹੜ੍ਹ, ਅੱਗ, ਅਕਾਲ ਆਦਿ ਵਰਗੀਆਂ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ। [ਪਾਰਾ 12,
13 ਅਤੇ 14] [196-F-G-H]
ਰਾਜੇਸ਼ ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ NCT, 98 (2002) DLT 624 (DB),
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।
[ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਈ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਲਈ ਫੰਡ ਜਿੱਥੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।]
2006.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1897-1901
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਦੇ 9.6.99 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1995 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 97 ਅਤੇ 1996 ਦੇ 14 ਤੋਂ 17 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ।
ਵੀ.ਐਨ. ਗਨਪੁਲੇ, ਖਵੈਰਕਪਮ ਨੋਬਿਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ. ਬਿਸ਼ਵਜੀਤ ਮੀਤੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜੀ.ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ ਸੋਲ. ਜਨਰਲ, ਐੱਸ.ਕੇ. ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ, ਐਲ.ਕੇ. ਪਓਨਮ, ਅਜੈ ਕੁਮਾਰ
ਪੋਰਵਾਲ, ਦੇਵਦੱਤ ਕਾਮਤ, ਹਰੀਸ਼ੀਕੇਸ਼ ਬਰੂਆ ਅਤੇ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈਕੋਰਟ, ਇੰਫਾਲ ਬੈਂਚ ਦਾ 9.6.1999 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ
1995 ਦੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 97 ਅਤੇ 1996 ਦੇ 14 ਤੋਂ 17 ਵਿੱਚ।
2. ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਸੁਣੀ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
ਐੱਚ
ਮਨੀਪੁਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ KSH ਮੋਇਰੰਗਨਿੰਤਉ ਸਿੰਘ [ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 195
3. ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਏ ਵਿੱਚ ਕਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ।
4. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੀ
ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭਾਂ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸੇਵਾ ਲਾਭ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਪੋਸਟਾਂ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਡੀ
ਘਰ ਵਿੱਚ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਰੀਜ਼
ਗਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ।
5. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
6. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਸੋਧਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਡੀ
ਸਿਰਫ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਮਨੀਪੁਰ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਐਕਟ, 1947। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼।
7. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਕੱਤਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉਮਾ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2006] 4 SCC 1, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਯੋਗ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
8. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਐਕਟ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਲਈ ਸਵੈ-ਸੇਵੀ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਫੌਜ, ਪੈਰਾ ਮਿਲਟਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਪੁਲਿਸ।
9. ਅਸੀਂ ਮਨੀਪੁਰ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਧਾਰਾ
ਐਕਟ ਦਾ 4(4) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਇੱਕ ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ (ਮਿਆਦ ਸਮੇਤ
ਸਿਖਲਾਈ ਵਿੱਚ ਖਰਚ ਕੀਤਾ) ਜਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਅਗਲੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਘਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
196
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਾਰਡ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਫੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਫੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਬੁਲਾਏ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਡਿਊਟੀ ਲਈ।"
10. ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
“ਹੋਮ ਗਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੇ
ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।"
11. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਵੱਲ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 3 ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਏ
ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ 20 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ
50 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਭਾਵ ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਉਮਰ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
50 ਸਾਲ ਦੇ ਡੀ. ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ। 50 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਬਾਅਦ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦੇ ਨਿਯਮ 7
ਮਨੀਪੁਰ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਨਿਯਮ 1981 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਦੀ ਮਿਆਦ 3 ਸਾਲ ਹੋਵੇਗੀ, ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਯਮ 8 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
55 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਹੋਣ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣੇ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ,
ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਿਆਦ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
55 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ।
ਈ
12. ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ
F ਕਿ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਰਿਜ਼ਰਵ ਫੋਰਸ ਸੀ ਜੋ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਜੀ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ, ਪਰ ਇਹ ਪੁਲਿਸ, ਪੈਰਾ ਮਿਲਟਰੀ ਵਰਗੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫੋਰਸ, ਜਾਂ ਫੌਜ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
55 ਸਾਲ. ਅਸੀਂ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਰਾਜੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਲਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ NCT 98 (2002) DLT 624 (DB) ਦਾ।
13. ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 3 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਦੇ ਕਮਾਂਡੈਂਟ (ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਨਰਲ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਅਧੀਨ) ਨੂੰ
ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ, ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
14. ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਨਾਗਰਿਕ ਫੋਰਸ ਦਾ ਸੀ
ਐਚ
ਹੜ੍ਹ, ਅੱਗ, ਅਕਾਲ ਆਦਿ ਵਰਗੀਆਂ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ।
ਮਨੀਪੁਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ KSH ਮੋਇਰੰਗਨਿੰਤਉ ਸਿੰਘ [ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 197
15. ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੱਜ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
16. ਇਸ ਕੇਸ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹਾਂਗੇ ਕਿ
ਕਈ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਲਈ ਫੰਡ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਟੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

