ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1151
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ
"ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ" ਦੀ ਕੋਈ ਮੁਲਤਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਚ ਏ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 17 ਮਾਰਚ, 2005 ਨੂੰ ਚਾਰ ਕੀਤੇ
ਚੀਜ਼ਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਸੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ; ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਵਜੋਂ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ; ਸੁਣਿਆ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ; ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਬੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ 28 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
2005. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 7 ਵਿੱਚ ਨੰ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੂਜਾ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੀ ਲਈ ਸੂਟ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਐਲਾਨ, ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇਰੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਸਿਰਫ਼, ਕਿਉਂਕਿ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇਣੀਆਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀਆਂ
ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ,
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਦਿੱਖ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ "ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਸਮੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਦਿੱਖ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਿਨ" ਆਰਡਰ IX ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦਾ ਨਿਯਮ 7 ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ. [ਪਾਰਾ 34 ਅਤੇ 35]
[1177-ਡੀ-ਐਚ; 1178-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
2.2 ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਏ
ਪਾਰਟੀ ਕੇਸ ਦੀ ਅਸਲ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ,
ਉਸ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਵਾਂਗ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਕਾਸ਼ੀਰਾਓ ਪਾਂਡੂਜੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਕਿ ਐੱਫ
ਆਰਡਰ 9 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਦੇ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜੋ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ.
ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਰੱਖਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਮੌਕਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪਰ ਹਰੇਕ ਕੇਸ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ 11 ਮਈ, 2004 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਐੱਚ
ਜੀ
ਸੀ
ਡੀ
1152 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਹਾਈ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਬੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੋ। ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਣਦੇਖੀ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ
ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ। ਨੌ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ. ਇਸ ਵਿਚ ਸੀ
28 ਫਰਵਰੀ, 2005 ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ
ਗਵਾਹ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਮੁਦਈ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗਵਾਹ; ਅਤੇ ਉਹ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਚਾਹੇ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਤਿੰਨਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਗਵਾਹ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਤੈਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਗਲੀ ਤਾਰੀਖ ਲਈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੋ ਵਾਰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਾਬਕਾ ਭਾਗ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ. ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ
ਜੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਦਈ ਦੀ ਸਾਬਕਾ ਧਿਰ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨ ਦਾ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੋਹ ਲਿਆ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਰਸ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਐਚ ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1153
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ
ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਆਰਡਰ XVII ਨਿਯਮ 2 ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਏ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਆਰਡਰ XVII ਨਿਯਮ 2, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਢੰਗ ਵਿੱਚ ਸੂਟ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਆਰਡਰ IX ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ। [ਪਾਰਾ 37, 40] [1179-ਏ-ਜੀ; 1180-ਏ-
ਬੀ; 1181-ਈ]
ਰਾਧਾਬਾਈ ਭਾਸਕਰ ਸਖਾਰਾਮ ਬਨਾਮ ਅਨੰਤ ਪਾਂਡੁਰੰਗ
ਪੰਡਿਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ (1922) ਬੋਮ 345; ਕਾਸ਼ੀਰਾਓ ਪਾਂਡੂਜੀ ਵੀ.
ਰਾਮਚੰਦਰ ਬਾਲਾਜੀ ਏਆਈਆਰ (35) 1948 ਨਾਗ 362 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
3. ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 6 (1)(a) ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਸੰਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਭਾਗ ਸੁਣਿਆ. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੂਟ ਆਰਡਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ; ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਡੀ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਐਲਾਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ। ਕੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 6 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਨ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਮੁਲਤਵੀ ਮਿਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਐਂਟਰੀ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗੀ
ਉਹ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਹਰ ਤਾਰੀਖ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ।
ਨਿਯਮ 6 ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਲਈ ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀਆਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਜਿਸ ਲਈ ਮਿਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਦਾ IX. [ਪਾਰਾ 40, 42] [1181-F; 1183-ਈ-ਐਚ; 1184-ਏ]
ਸਹਾਰਾ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਮ.ਸੀ. ਅੱਗਵਾਲ HUF (2007) 11
SCC 800: 2007 (2) SCR 1037 - ਵੱਖਰਾ।
ਅਰਜਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1964) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
946 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1154 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
4. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ-
ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਬਾਰੇ ਮੁਦਈ ਨੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ
ਸੰਖੇਪ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ-ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸਹੀ ਕੋਰਸ
ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਲਿਆਉਣਾ ਸੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ। ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪਣਾਇਆ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਹੁਣ ਅਤੇ ਉਸ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਹਿਸ ਕਰੋ
ਪ੍ਰੀ-ਟਰਾਇਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਹੋਈ। [ਪਰਾ 46]
[1186-ਸੀ-ਈ]
5. ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਜਦੋਂ
ਅਸਲ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਡੀਡ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੁੰਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। [ਪੈਰਾ
47] [1186-ਜੀ]
6.1 ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਕੋਡ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਦੇ ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੀਮਤੀ ਸਮਾਂ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਹੁਣ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਦ
ਵਿਵਸਥਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਰ੍ਹਾ ਅਤੇ ਮੁੜ-
ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ। ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਤੋਂ F ਤੱਕ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਜਿੱਥੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਣਗੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ। ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਆਰਡਰ XVIII ਦਾ ਨਿਯਮ 5 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਰੇਕ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਬੂਤ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਤਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ
ਅਤੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਜੱਜ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਟਾਈਪਰਾਈਟਰ ਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੱਜ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ ਜੇ ਜੱਜ
ਜੀ.
ਐੱਚ
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1155
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ
ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 51] ਅ
[1189-ਜੀ-ਐਚ; 1190-ਏ-ਸੀ]
6.2 ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 5 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਯੋਗ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਦਾਖਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਬਾਕਸ ਅਤੇ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰੋ
ਹਲਫਨਾਮਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਬਾਕਸ ਅਤੇ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ,
ਮੁੜ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨੇਸ਼ਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਬਣਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਖੁਦ ਗਵਾਹ ਵਿੱਚ ਜਿਰ੍ਹਾ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਬਾਕਸ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ (ਪ੍ਰੀਖਿਆ-ਇਨ-ਚੀਫ਼) ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੂਤ ਹੋਣ ਲਈ ਬੰਦ ਨਾ ਕਰੋ. [ਪਰਾ 57] [1196-G-H; 1197-
ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
6.3 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਡੀ
ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਫਾਰਮ ਜਿਰਾਹ ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਪਰ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਹ
ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਈ
ਇਹ ਗਵਾਹ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਪੱਖਪਾਤ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੇਕਰ ਇਹ ਤਿੰਨ
ਗਵਾਹ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਏ। [ਪੰ: ੫੮] [੧੧੯੭-
ਬੀ-ਸੀ]
ਐਫ.ਡੀ.ਸੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਦੀ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2003 ਬੋਮ 371; ਅਮੀਰ ਵਪਾਰ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼ਾਪੂਰਜੀ ਡੇਟਾ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਲਿਮਿਟੇਡ (2004) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
702: 2003 (5) Suppl. SCR 634; ਲਕਸ਼ਮਣ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਦੇਓਜੀ ਮੱਲ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2003 ਰਾਜਸਥਾਨ 74 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
7.1 ਆਰਡਰ XXX ਨਿਯਮ 10 ਇੱਕ ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਮ ਜਾਂ ਸ਼ੈਲੀ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਨਾਮ ਜਾਂ ਸ਼ੈਲੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਪੱਕਾ ਨਾਮ ਸੀ। ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਿੱਟਾ, ਵਿਵਸਥਾ ਏ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
1156 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਮ ਜਾਂ ਸ਼ੈਲੀ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਾਮ ਜਾਂ ਸ਼ੈਲੀ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ. [ਪੈਰਾ
61] [1197-ਜੀ-ਐਚ; 1198-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
7.2 ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦਾ ਵਰਣਨ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਹੀ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿੱਚ 'NV' ਦਾ ਨਾਮ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਸਿਰਲੇਖ. ਇਹ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜੜ੍ਹ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XXX ਨਿਯਮ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵਾਰਤਾ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਮਾਮਲਾ ਆਖਰਕਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਪਰ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ, ਜੇਕਰ
ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ. ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਆਰਡਰ XXX ਨਿਯਮ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੋਡ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਕੇ ਉਹੀ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨਾ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਲਈ ਪਰ ਉਹ ਵੀ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਵਿਖੇ ਵੀ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਪੜਾਅ ਪਰ ਉਕਤ ਆਦੇਸ਼
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ
ਐਫ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। [ਪਰਾ 63]
[1198-ਸੀ-ਜੀ]
ਈ
ਜੀ
ਭਗਵਾਨ ਮਾਨਾਜੀ ਮਾਰਵਾੜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹੀਰਾਜੀ ਪ੍ਰੇਮਾਜੀ
ਮਾਰਵਾੜੀ ਏਆਈਆਰ 1932 ਬੋਮ 516 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
8. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਜਿਰ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਮੌਕਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮੁਦਈ ਦੇ ਗਵਾਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਵਿਚ ਕੁਝ ਯੋਗਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸਬਮਿਸ਼ਨ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਗਵਾਹ ਐਚ. ਪਰ, ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ,
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1157
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਮੌਕੇ ਦਾ ਫ਼ਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ। ਵਿਚ ਏ
ਹਾਲਾਤ, ਜੇਕਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜੋ ਕਿ ਅਣ-
ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਰਹਿਤ ਅਤੇ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. [ਪੈਰਾ 65]
[1200-ਏ-ਸੀ]
ਗੋਪਾਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਕੇਤਕਰ ਬਨਾਮ ਮੁਹੰਮਦ ਹਾਜੀ ਲਤੀਫ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
AIR 1968 SC 1413: 1968 SCR 862 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
9. ਦੇ ਐਲਾਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
28 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ। ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਉਸ ਦਿਨ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਡੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਸ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁਦਈ ਧਿਰ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ
ਰਾਖਵਾਂ ਫੈਸਲਾ ਬਦਲ ਕੇ ਨਵਾਂ ਹੋ ਗਿਆ
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਨੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ। ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ 'ਤੇ
ਬਹਿਸ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਪੂਰਵਜ ਜੱਜ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਜੱਜ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਆਖਰਕਾਰ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
7 ਮਾਰਚ 2007 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ। ਉਸ ਦਿਨ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ। ਕ੍ਰਮ
7 ਮਾਰਚ 2007 ਦੀ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦਾ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਦਲੀਲਾਂ ਇਹ ਬਿਆਨ ਨਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਹੋਰ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ,
ਦਲੀਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅੱਗੇ ਵਧ ਚੁੱਕੀਆਂ ਸਨ; ਨਿਰਣਾ
ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 66]
[1200-ਈ-ਐਚ; 1201-ਏ]
10. ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਸੀ
ਡੀ
1158 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
A ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲੋਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ
'ਸਿਵਲ ਝਗੜਿਆਂ' ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਭ ਜ਼ਰੂਰੀ 'ਤੇ. ਕੋਡ ਵਿਆਪਕ ਹੈ ਅਤੇ
B ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨ। ਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਝੱਲਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਨਤੀਜੇ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਵਿਧੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਤਰਕਸ਼ੀਲ, ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ। ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਧੀ ਇਸ ਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਮਾਰਕ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮੰਨਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ
ਕੋਡ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਬਾਰੇ ਚੁੱਪ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ, ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਜ਼ਮੀਰ ਲਈ। ਵਿਵੇਕ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਨਿਆਂਇਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਾ ਕਿ ਏ
ਸਨਕੀ ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਜਾਂ ਮਨਮੋਹਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ। ਜੇ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਜੋ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਮੌਕੇ ਜਾਂ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਧਾਰ ਜਾਂ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਗਰਾਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ. ਆਦਰ ਕਰਨਾ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਬੇਨਿਯਮੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂ
ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਤਰਕਹੀਣ ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਮਿਤੀ 28 ਫਰਵਰੀ, 2005 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਮੁਦਈ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਮਾਰਚ 17, 2005. ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਆਪਣੇ ਆਚਰਣ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਚਾਲਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰ ਲਿਆ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਭੋਗ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਰਸ
G ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਨੁਚਿਤ ਜਾਂ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. [ਪਰਾ 70] [1202-F-H; 1203-ਏ-
ਡੀ.ਜੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਕੁਨਹਾਯਮਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
H (2000) 6 SCC 359: 2000 (1) Suppl. SCR 538 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1159
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਏ
2000 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 538
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 21
(1959) Supp 1 SCR 319
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 26
48 ਇੰਡ. ਕੈਸ.859
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 28
ਬੀ
ਏਆਈਆਰ (1924) ਲਾਹ 107
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।
ਪੈਰਾ 29
ਏਆਈਆਰ (1922) ਬੋਮ 345
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 35
ਏਆਈਆਰ (35) 1948 ਨਾਗ 362
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 36
ਸੀ
(1964) 5 SCR 946
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 40, 41
2007 (2) SCR 1037
ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ। ਪੈਰਾ 43
ਏਆਈਆਰ 2003 ਬੋਮ 371
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 52, 57
'
2003 (5) ਸਪਲ. SCR 634 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 52, 55,
57
ਡੀ
ਏਆਈਆਰ 2003 ਰਾਜਸਥਾਨ 74
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 57
ਏਆਈਆਰ 1932 ਬੋਮ 516
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 63
ਈ
1968 SCR 862
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 64
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2011 ਦਾ 10112
ਦੇ 13.8.2008 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਹਾਈ ਐੱਫ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇੰਦੌਰ ਵਿੱਚ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ
2007 ਦਾ 217 ਨੰ.
ਸ਼ੇਖਰ ਨਫੜੇ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਐਚ. ਪਾਰੇਖ, ਸਮੀਰ ਪਾਰੇਖ, ਲਲਿਤ
ਚੂਹਾਨ, ਆਸ਼ੀਸ਼ ਝਾਅ, ਰੋਹਿਤ ਗੁਪਤਾ, ਵਿਵੇਕ ਦਲਾਲ, ਜਯੰਤ ਮੋਹਨ,
ਰੰਜੀਤਾ ਰੋਹਤਗੀ, ਸੁਭਾਸ਼ ਜਾਧਵ, ਕੇ. ਸ਼ਸ਼ਾਂਕ, ਐਸ. ਗੌੜ (ਲਈ)
"Coac"), ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਡਾ: ਏ.ਐਮ. ਸਿੰਘਵੀ, ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਸੰਜੀਵ
ਸਚਦੇਵਾ, ਪੀ.ਕੇ. ਸਕਸੈਨਾ, ਅਮਿਤ ਭੰਡਾਰੀ, ਪ੍ਰੀਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਵਿਵੇਕ
ਜੀ
ਐੱਚ
1160 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਗੌਤਮ, ਸ਼ਿਵ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪਾਂਡੇ, ਸ਼ਿਵਾ ਲਕਸ਼ਮੀ, ਗੋਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਚੌਹਾਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਪਾਰਟ ਡਿਕਰੀ ਦੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ
3. M/s. ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
'ਮੁਦਈ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ- (i) ਧਾਰੀਵਾਲ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ (ii) ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ
1 ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਰਿਪੈਂਡੈਂਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਮੰਡਲੇਸ਼ਵਰ (ਪੱਛਮੀ) ਮੱਧ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਸਾਲਾ, ਗੁਟਕਾ, ਸੁਪਾਰੀ, ਸੁਪਾਰੀ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵੇਚਣ ਲਈ "ਮਾਨਿਕਚੰਦ" ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਜੋ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
"ਮਲਿਕਚੰਦ'; ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਲੇਖਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮ ਹੇਠ ਵੇਚਣ ਜਾਂ ਵੇਚਣ ਤੋਂ/
ਬ੍ਰਾਂਡ "ਮਾਨਿਕਚੰਦ"; ਮੁਨਾਫ਼ਿਆਂ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਮਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੇਚ ਕੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਹਤ.
4. ਮੁਦਈ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ: ਪ੍ਰਭੁਦਿਆਲ ਚੌਬੇ
ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਰਾਮਪ੍ਰਸਾਦ ਉਰਫ ਮਲਿਕਚੰਦ ਨੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
F supari, ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਪਾਨ ਮਸਾਲਾ ਅਤੇ ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਦਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ
ਸਾਲ 1959-60 ਵਿੱਚ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ "ਮਲਿਕਚੰਦ"। ਉਸਨੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਉਸ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਪ੍ਰੈਲ 1986 ਤੱਕ। ਪ੍ਰਭੂਦਿਆਲ ਚੌਬੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਸੁਪਾਰੀ ਅਤੇ ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਪਾਨ ਮਸਾਲਾ ਦਾ ਉਸਦਾ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ
"ਮਲਿਕਚੰਦ" ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਅਸ਼ੋਕ ਸ਼ਰਮਾ ਨੂੰ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਕਦੇ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 1986 ਦਾ ਜੀ. ਅਸ਼ੋਕ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਸੁਪਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ,
ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਪਾਨ ਮਸਾਲਾ ਅਤੇ ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਦਵਾਈਆਂ ਆਦਿ ਮਾਰਚ ਤੱਕ
1992. ਅਸ਼ੋਕ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ "ਮਲਿਕਚੰਦ", ਦਿੱਤਾ।
ਕਿਸ਼ੋਰ ਨੂੰ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ 1992 ਦੀ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਡੀਡ ਰਾਹੀਂ
ਵਾਧਵਾਨੀ, ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰ। ਤੁਲਸੀ ਸਟੋਰ ਜੋ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਪਾਨ ਮਸਾਲਾ, ਗੁਟਕਾ, ਸੁਪਾਰੀ ਅਤੇ ਸੁਪਾਰੀ ਮਿਕਸ ਆਦਿ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ।
ਐੱਚ

