ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1181
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਉਚਾਰਨ ਕੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਰਸ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਨਾਹੀ ਹੈ? ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਲਈ, ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XVII ਨਿਯਮ 2 ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:
"2. ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਿਨ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਕਾਰਵਾਈ।
ਕਿੱਥੇ,, ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਨ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਵੇ
ਮੁਲਤਵੀ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ,
ਅਦਾਲਤ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ IX ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਮੋਡ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਣਾਓ
ਹੋਰ ਆਰਡਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
ਵਿਆਖਿਆ।-ਜਿੱਥੇ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਠੋਸ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਦਰਜ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਨ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਵਿੱਚ, ਕੇਸ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ
ਮੌਜੂਦ ਸਨ।"
40. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਢੰਗ ਵਿੱਚ ਸੂਟ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ IX ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 6 (1)(a) ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਜਿੱਥੇ ਸੰਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਜਦੋਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸੁਣਵਾਈ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਪੱਖ ਸੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਆਰਡਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 3 ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ IX ਨਿਯਮ 6 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਰਜੁਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ:
16
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
.ਨਿਯਮ 6(1)(a) ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਖ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਮੁਨਸ਼ੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੈ। ਨਿਯਮ
6 ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ: (1) ਜਿਸ ਦਿਨ ਜੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਸੁਣਵਾਈ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਅਤੇ (2) ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਪੜਾਅ ਹੈ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਜੋ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
៣
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1182 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਅਜਿਹੇ ਦਿਨ ਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਦੋ ਸੈੱਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਅੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ. ਇਸ ਲਈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰੋ. ਦੂਜੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ
ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਮੁਦਈ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਉਦੋਂ ਅਤੇ ਉਥੇ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਚਾਰਿਆ
"
41. ਅਰਜੁਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 7, ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 13 ਅਤੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ Singh³
ਆਰਡਰ XX ਨਿਯਮ 1. ਕਾਫ਼ੀ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ:
"
-
_ O.IX ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ, r.7 ਜੇਕਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਮੁਲਤਵੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦਿਖਾ ਕੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਉਸਦੀ ਗੈਰ-ਦਿੱਖ ਦਾ ਚੰਗਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਜਾਂ ਦਿਨ ਉਸ ਨੂੰ ਪਿਛਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
"ਘੜੀ ਵਾਪਸ ਸੈੱਟ ਕਰੋ" ਅਤੇ ਸੂਟ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਣੋ
ਮੌਜੂਦਗੀ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉਹ ਚੰਗਾ ਦਿਖਾਉਣ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ. ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਅੱਗੇ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਮਨ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਭਾਵਨਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਬਾਕੀ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਸਿਰਫ ਉਹ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉਤਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਕਿ ਉਸਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਹਰ ਸੰਕਟ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ-
a-ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ
ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ O.IX, r.7 ਅਤੇ O.IX, r.
13 ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਦੌਰ ਨੂੰ ਥਕਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਹਰ ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੱਦੇ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਲਈ. ਸ੍ਰੀ ਪਾਠਕ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੁਣ ਹੱਥ 'ਤੇ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1183
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਪਰ ਏ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਾਨੂੰ ਉੱਥੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੁਝਾਅ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਅਜਿਹਾ ਪੜਾਅ ਹੈ, ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਸਕੀਮ 'ਤੇ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਗੈਰ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ. ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ
ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕੋਡ ਟ੍ਰਾਇਲ ਬੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ: (1) ਜਿੱਥੇ ਸੁਣਵਾਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ (2) ਕਿੱਥੇ
ਸੁਣਵਾਈ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਸੁਣਵਾਈ ਪੂਰੀ ਹੋਈ
ਧਿਰਾਂ ਕੋਲ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਹੈ ਕਿ O.XX,
R.1 ਇੱਕ ਅੰਤਰਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਰਣਾ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
O.IX, r ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਪੜਾਅ 7 ਅਗਲਾ ਪਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੜਾਅ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਹੈ
O.IX, ਆਰ. 6 ਅਦਾਲਤ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਅਤੇ ਫਿਰ
ਉਸ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਉਪਾਅ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
O. IX, r.13 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਦੋ ਪੜਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰਾਲ
ਅਤੇ ਨਿਰਣਾ ਸੁਣਾਉਣਾ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਦਾਲਤ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਪਾਅ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ
O. IX, r.7 ਦੀ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ………………………
"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
42. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਨੂੰ ਸੂਟ ਆਰਡਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਭਾਗ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧੋ; ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਐਲਾਨ ਲਈ. ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਐਕਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਨ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਮਿਤੀ ਜਾਂ ਮੁਲਤਵੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਐਂਟਰੀ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਏਗੀ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ
ਹਰ ਤਾਰੀਖ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ। ਨਿਯਮ 6 ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀਆਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਮਿਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਅੜਿੱਕਾ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਦੋਵੇਂ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1184
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੋਡ ਦਾ ਆਰਡਰ IX।
43. ਸਹਾਰਾ ਇੰਡੀਆ8 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਵਰਤਮਾਨ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥ
ਕੇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। 13 ਮਈ ਨੂੰ ਸ.
2002, ਮੁਦਈ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 'ਤੇ
ਉਸ ਦਿਨ, ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ ਕੇਸ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਲਈ 29 ਮਈ 2002 ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਮਈ 'ਤੇ
29, 2002, ਕੋਈ ਵੀ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਅੰਤਮ ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਲਈ 31 ਮਈ 2002 ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਖਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਰਡਰ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੋਰਸ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪੱਖ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਿਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਨੂੰ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਗੈਰ ਦਿੱਖ ਦਾ ਕਾਰਨ ਗਲਤ ਨੋਟਿੰਗ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ ਦੀ। ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 8, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ:
“8. ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਕਰੋ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਸੀ
ਗੈਰ-ਦਿੱਖ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕੋਰਸ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਸਾਧਾਰਨ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਸਾਡੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਰਸੀਦ।
44. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸਨੇ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਵਾਇਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜਦਿਆਂ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਗੈਰ ਤਰਕ ਦੇ ਕੇ ਕੀਤਾ
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਸੰ. 1185
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਆਰਡਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਏ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵੀ ਗੌਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰ ਕਿਉਂ ਸੀ। ਦ
ਨਿਰੀਖਣ, "ਹੋਵੇ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਰਸ
ਅਦਾਲਤ ਅਸਾਧਾਰਨ ਜਾਪਦੀ ਹੈ” ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬਿਆਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
45. ਇਹ ਸ੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫੜੇ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਜੋ ਵੰਨ-ਸੁਵੰਨੇ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਹਨ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ (i) ਅਸਲੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕੋਡ (IA ਨੰ. 10), (ii) ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਅਧੀਨ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XXX ਨਿਯਮ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ
(ਆਈ.ਏ. ਨੰ. 11), (iii) ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਲਈ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XI ਨਿਯਮ 1 (IA ਨੰਬਰ 13) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁੱਛਗਿੱਛ,
(iv) ਆਰਡਰ XI ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਆਬਕਾਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ
ਕੋਡ ਦੇ 12 ਅਤੇ 14 (IA ਨੰ. 14), (v) ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਰਡਰ XVI ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ
ਅਤੇ ਕੋਡ ਦੇ 6 (IA ਨੰ. 27) ਅਤੇ (vi) ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XI ਨਿਯਮ 14 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ (IA ਨੰ. 28)
ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ ਪਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਦੇਸ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਈ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਡਿਕਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਉਠਾਈਆਂ
ਇਸ ਸਬੰਧ 'ਚ ਬਹਿਸ ਹੋਈ ਪਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
'ਤੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਹਨਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀ-ਟਰਾਇਲ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰਾ.
46. ​​ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੰਖੇਪ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਚਰਚਾ ਨਾਲ ਵਿਅਸਤ ਹੈ ਪਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਕਾਰਜਾਂ 'ਤੇ. ਇਸ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ
ਮੁਸ਼ਕਲ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸੰਖੇਪ ਦੇ ਪੰਨੇ 'I' 'ਤੇ, ਪੈਰਾ 21, ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1186 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
“ਅਪੀਲ ਦੇ ਆਧਾਰ ‘ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮੁੱਦੇ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਦੁਆਰਾ ਚਰਚਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਾਣਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਯੋਗ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ।
ਬੀ
с
(d) ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ 'ਤੇ ਵੀ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਇਸ ਮਾਨਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੋਰਸ
ਅਦਾਲਤ ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਮਪਗਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਟਾਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
"
ਡੀ
ਈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਖੇਪ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸਹੀ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਰੀਵਿਊ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਾਰਤਾ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ
ਹੁਣ ਅਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਟ੍ਰਾਇਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
47. ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫਾਡੇ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
F ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
7 ਦਸੰਬਰ 2005 ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮਾ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲੀਡ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਜਦੋਂ ਅਸਲ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਡੀਡ
ਜੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੁੰਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
48. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਬੂਤ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ, ਮੁਦਈ ਦੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1187
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹ ਏ
ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਪਰ, ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ
ਕੋਡ ਦੇ 5, ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸੀਨੀਅਰ ਸੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
F.D.C ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮੈਡੀਕਲ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ ਅਤੇ ਦਾ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਮੀਰ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼ਾਪੂਰਜੀ ਡੇਟਾ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਲਿਮਟਿਡ 10 ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
F.D.C ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਿਮਿਟੇਡ³. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸੀ
ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਇੱਕ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ 28 ਫਰਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
Ameer Trading Corpn ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ।
ਲਿਮਟਿਡ 10 ਪਰ ਅਗਲੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ, ਭਾਵ, 17 ਮਾਰਚ, 2005 ਨੂੰ ਉਹ ਅਰਜ਼ੀ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ, ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਡ ਦੇ ਕ੍ਰਮ XVIII ਨਿਯਮ 5 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਅਪੀਲਯੋਗ ਸੀ
ਕੇਸ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਹ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਿਲਕੁਲ ਮਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਅਰਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡਿਕਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ।
49. ਕੋਡ ਦਾ ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 4 ਮੋਡ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ. ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
“4. ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ।-(1) ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਦ
ਗਵਾਹ ਦੀ ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਉਹ ਪਾਰਟੀ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਸਬੂਤ ਲਈ ਬੁਲਾਉਂਦੀ ਹੈ:
9. ਏਆਈਆਰ 2003 ਬੋਮ 371.
10. (2004) 1 SCC 702.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1188 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ, ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਜੋ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ।
(2) ਸਬੂਤ (ਜਿਰਾਹ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਮੁੜ-
ਇਮਤਿਹਾਨ) ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਦੀ, ਜਿਸਦਾ ਸਬੂਤ
(ਪ੍ਰੀਖਿਆ-ਇਨ-ਚੀਫ) ਨੂੰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਏ
ਇਸ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਰਕਾਂ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ ਇਹ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ:
(3) ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ
ਹੋਣਾ, ਲਿਖਤੀ ਜਾਂ ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਜੱਜ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਵਾਪਸ ਕਰੇਗਾ
ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਏ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਕਰੇਗੀ
ਸੂਟ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੋ।
(4) ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦਰਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ.
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦਲੀਲਾਂ
(5) ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੱਠ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ
ਸਮਾਂ
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1189
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
(6) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਏ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਬੂਤ.
(7) ਅਦਾਲਤ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰਕਮ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ.
(8) ਦੇ ਨਿਯਮ 16, 16A, 17 ਅਤੇ 18 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਆਰਡਰ XXVI, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਲਾਗੂ ਹੋਣ, ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ, ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ।"
50. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲਯੋਗ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ
ਵਿਵਸਥਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ:
"5. ਅਪੀਲ ਯੋਗ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਕਿਵੇਂ ਲਏ ਜਾਣਗੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਹਰੇਕ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਗਵਾਹ ਹੋਵੇਗਾ, -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਏ) ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਉਤਾਰਿਆ ਗਿਆ, -
ਈ
(i)
ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ
ਨਿੱਜੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਦਾ, ਜੱਜ, ਜਾਂ
(ii)
ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਸਿੱਧੇ ਏ
ਟਾਈਪਰਾਈਟਰ, ਜਾਂ
ਐੱਫ
(ਬੀ)
ਜੇ ਜੱਜ, ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੱਜ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ।"
51. ਦੇ ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਕੋਡ ਕੇਸ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਕੀਮਤੀ ਸਮਾਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਵਜੋਂ ਹੁਣ ਹੈ
ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ। ਉਪਬੰਧ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਜੀ
ਐੱਚ
1190 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ। ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ
ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਅਜਿਹੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰਤਾ
ਬੀ ਜੋ ਕਿ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ. ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਨਿਯਮ 5
ਆਰਡਰ XVIII ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਤਾਰਿਆ ਜਾਵੇ
ਨਿਜੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ
ਜੱਜ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸਿੱਧਾ ਟਾਈਪਰਾਈਟਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੱਜ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ ਜੇ ਜੱਜ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
52. ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ, ਅਰਥਾਤ, ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 4 ਅਤੇ
ਕੋਡ ਦਾ ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 5 ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ ਹੈ
ਅਮੀਰ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਡੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ 10.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਈਏ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ
F.D.C ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਮਟਿਡ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਐਫ.ਡੀ.ਸੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ :-
“ 7. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਚੇਤ ਹੈ
ਨਿਯਮ 5 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਬਾਰੇ ਜੋ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਯਮ 4 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ, ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ 1.7.2002 ਤੋਂ ਨਿਯਮ 4 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ "ਹਰ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ" ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਾਦੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਜਗਨਧਾਮ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂਲੂ ਰਾਮੂਲੂ 2001 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (7)
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸੈਟਲ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ SCC 71
ਕਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਅਤੇ ਈਸਟ ਇੰਡੀਆ ਹੋਟਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2001) 1 SCC 284 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ

