ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1161
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਮਾਰਚ, 1996 ਤੱਕ। ਕਿਸ਼ੋਰ ਵਾਧਵਾਨੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਟਰੇਡ ਏ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ 1996 ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਨੂੰ "ਮਲਿਕਚੰਦ" ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ। ਉਦੋਂ ਤੋਂ
ਮੁਦਈ ਗੁਟਕਾ, ਪਾਨ ਮਸਾਲਾ, ਦਾ ਧੰਦਾ ਕਰਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸੁਪਾਰੀ ਆਦਿ ਨੂੰ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ "ਮਲਿਕਚੰਦ" ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਓ।
5. ਇਹ ਮੁਦਈ ਦਾ ਅਗਲਾ ਕੇਸ ਹੈ ਜੋ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਕੋਲ ਹੈ
ਗੁਟਕਾ, ਪਾਨ ਮਸਾਲਾ, ਸੁਪਾਰੀ, ਸੁਪਾਰੀ ਮਿਕਸ, ਜ਼ਰਦਾ ਵੇਚਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਆਦਿ, "ਮਾਨਿਕਚੰਦ" ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ, - ਧੁਨੀਆਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਸਮਾਨ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ "ਮਲਿਕਚੰਦ" - ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਾਸ ਹੋਣਾ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਾਮਾਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਤੇ ਲਈ ਮਾਲ. ਮੁਦਈ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਘਟੀਆ ਕੁਆਲਿਟੀ ਦਾ ਸਮਾਨ ਵੇਚਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਨੁਕਸਾਨ ਵਿੱਚ.
ਬੀ
ਸੀ
6. ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਟਰਾਵਰ ਕੀਤਾ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਭੂਦਿਆਲ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਰਾਮਪ੍ਰਸਾਦ ਸੀ
ਅਤੇ ਮਲਿਕਚੰਦ ਨਹੀਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡੀ
ਪ੍ਰਭੂਦਿਆਲ ਚੌਬੇ "ਮਲਿਕਚੰਦ" ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ। ਦੇ ਉਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ 1966 ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਇੱਕ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ "ਮਾਨਿਕਚੰਦ" ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਨਾਂ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਅਤੇ ਉਹ ਸੁਪਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹਨ। ਈ
"ਮਾਨਿਕਚੰਦ" ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਗੁਟਕਾ, ਤੰਬਾਕੂ ਆਦਿ। ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਗੁਟਕਾ, ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ ਦੇ ਸਮਾਨ "ਮਲਿਕਚੰਦ" ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ "ਮਾਨਿਕਚੰਦ" ਨਾਲ ਗਲਤ ਅਤੇ ਧੋਖੇ ਨਾਲ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਸਦਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਸਵਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ (ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 574
2004 ਦਾ) ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦੇ ਵਕੀਲ
10 ਮਾਰਚ, 2004 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ। ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਦੁਆਰਾ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ "ਮਲਿਕਚੰਦ" ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਬਾਰੇ
ਮੁਦਈ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਮਨਘੜਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਾਅਲੀ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਬੰਦ ਕਾਰਵਾਈ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ। ਬਚਾਓ ਪੱਖ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
7. ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1162 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਧਿਰ, 6 ਦਸੰਬਰ, 2004 ਨੂੰ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੱਠ ਮੁੱਦੇ:
ਬੀ
ਡੀ
ਈ.
ਐੱਫ
"1.
2.
3.
4.
5
ਕੀ ਮੁਦਈ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਭੋਜਨ, ਪਾਨ ਮਸਾਲਾ, ਸੁਪਾਰੀ ਮਿਕਸ
ਸਾਲ 1959-60 ਤੋਂ ਮੇਲਚੰਦ?
ਕੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਚਲਾ ਰਹੇ ਹਨ
"ਮਾਨਿਕਚੰਦ" ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਵਪਾਰ ਕਿਹਾ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਦੇ ਸਮਾਨ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਯਾਨੀ.
"ਮਲਿਕਚੰਦ"? ਜੇਕਰ ਹਾਂ ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ?
ਕੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਵੇਚ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਘਟੀਆ ਕੁਆਲਿਟੀ ਦਾ ਸਾਮਾਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਦਾ ਨਾਮ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਮੁਦਈ "ਮਲਿਕਚੰਦ" ਦਾ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਜਿਸ ਕਾਰਨ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ? ਜੇ ਹਾਂ,
ਫਿਰ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ?
ਕੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਆਪਣਾ ਚਲਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਾਲ 1960 ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਤੋਂ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ "ਮਾਨਿਕਚੰਦ" ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਯੋਗ ਅਧਿਕਾਰੀ? ਜੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ?
ਕੀ ਮੁਦਈ ਖਾਤੇ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਜੋ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਕਮਾਇਆ ਹੈ
ਨਾਮ ਨਾਲ ਪਾਉਚ ਵੇਚ ਕੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁਨਾਫਾ
ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਦਾ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦਾ?
0
6.
(ਏ) ਕੀ ਮੁਦਈ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਹੀ ਕਦਰ ਕੀਤੀ ਹੈ?
6.
(ਬੀ) ਕੀ ਮੁਦਈ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੋਰਟ ਫੀਸ?
☐ ਐੱਚ
7 ਕੀ ਮੁਦਈ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਝੂਠਾ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਆਧਾਰ? ਜੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਹਨ
ਮੁਦਈ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਰਜਾਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ?
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1163
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
8 ਰਾਹਤ ਅਤੇ ਲਾਗਤ?"
8. ਫਿਰ 24 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੋ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਾਧੂ ਮੁੱਦੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ:
"9.
ਕੀ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ.
10. ਕੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੋ?"
9. ਮੁਦਈ ਦੇ ਨਾਲ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਬਕਾਇਆ ਅਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਲਈ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹੋਏ।
'ਮਾਨਿਕਚੰਦ' ਨਾਮ ਹੇਠ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਣ ਤੋਂ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
10. ਮਾਰਚ 16, 2004 ਨੂੰ, ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਪਨ ਅੰਤਰਿਮ ਸਾਬਕਾ ਪਾਰਟ ਹੁਕਮ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ 'ਮਾਨਿਕਚੰਦ' ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਡੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਹੁਕਮ ਦਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 22 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
2004. 6 ਅਪ੍ਰੈਲ 2004 ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਦਈ ਦੀ
ਅਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਪਨ ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਬਣਾਇਆ
16 ਮਾਰਚ, 2004 ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਤੋਂ ਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਹੋ। ਅਪੀਲ
ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 11 ਮਈ, 2004 ਨੂੰ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ, ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਰਸੀਦ ਅਰਥਾਤ ਮਈ 11, 2004।
11. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਅਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ
20 ਜੁਲਾਈ 2004।
ਜੀ
12. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਅਤੇ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਹਨ: 14 ਜੂਨ ਨੂੰ ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
1164 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ 2004, ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ (ਆਈ.ਏ. ਨੰ. 9) ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਦੇ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਡ, 1908 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਕੋਡ')
ਮੁਦਈ 19 ਅਗਸਤ 2004 ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਡੀ
ਲਈ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ (ਆਈ.ਏ. ਨੰ. 10)
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ। 'ਤੇ
10 ਸਤੰਬਰ, 2004, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ (IA
ਨੰਬਰ 11) ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਲਈ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XXX ਨਿਯਮ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰਸ਼ਿਪ ਫਰਮ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
6 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
(IA ਨੰ. 14) ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ
ਕੋਡ ਦੇ XI ਨਿਯਮ 12 ਅਤੇ 14 ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਕਰੋ। 5 ਜਨਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਸ.
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਆਰਡਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ (IA ਨੰ. 20) ਦਿੱਤੀ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸੋਧ ਲਈ VI ਨਿਯਮ 17। 'ਤੇ
19 ਜਨਵਰੀ 2005, ਮੁਦਈ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ (ਆਈ.ਏ. ਨੰ. 21)
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ 20 ਜਨਵਰੀ, 2005 ਨੂੰ,
ਮੁਦਈ ਨੇ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀਆਂ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਮੋਹਰੀ ਸੈਕੰਡਰੀ ਲਈ ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਅਤੇ (ਆਈ.ਏ. ਨੰ. 22)
ਸਬੂਤ। 24 ਜਨਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਨੇ ਏ
ਵਾਧੂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ. ਦ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ। 8 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਸ.
2005, ਮੁਦਈ ਨੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ (ਆਈ.ਏ. ਨੰ. 26) ਦਿੱਤੀ
ਕੋਡ ਦੀ 152. 15 ਫਰਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਤਿੰਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਆਈ.ਏ. ਸੰਮਨ ਕਰਨ ਲਈ 27 ਨੰ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XVI ਨਿਯਮ 1 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਸਤਾਵੇਜ਼; ਆਈਏ ਨੰ.
ਆਰਡਰ XI ਨਿਯਮ 14 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ 28
ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਅਤੇ ਆਈਏ ਨੰ. 29 ਦੇ ਨਾਲ
ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼. ਉਸ ਦਿਨ ਮੁਦਈ ਨੇ ਵੀ ਏ
ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 14(3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ
ਵਾਧੂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
13. ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸੋਧ; ਡਿਲੀਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਲਈ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ;
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XXX ਨਿਯਮ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ; ਲਈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਸੰਮਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1165
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
14. 25 ਫਰਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਅਪੀਲ ਆਰਜ਼ੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇ।
ਏ.
ਬੀ
ਡੀ
15. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧੋ, ਪਰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਰਜ਼ੀ
ਉਸ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵੇਖਾਂਗੇ
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ। ਇਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ 28 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਸ.
2005, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਕ੍ਰਾਸ-ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਮੁਦਈ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਫਿਰ ਮਾਮਲਾ ਤੈਅ ਹੋ ਗਿਆ
ਮਾਰਚ 17, 2005. ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ, ਕੋਈ ਵੀ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਹਿੱਸਾ ਮੁਦਈ ਨੇ ਸਬੂਤ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਮੁਦਈ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖ ਲਿਆ ਅਤੇ ਈ
ਦੇ ਐਲਾਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ 28 ਮਾਰਚ, 2005 ਲਈ ਤੈਅ ਕੀਤਾ
ਨਿਰਣਾ. ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਐਡਵੋਕੇਟ ਲਈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ।
16. ਬਹਿਸ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 17 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਡੀ
ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਮਲਾ ਦੇ ਐਲਾਨ ਲਈ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
28 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ 21 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਬਕਾ ਪਾਰਟ ਆਰਡਰ. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇਣੀਆਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀਆਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ। ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
28, 2005 ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ।
ਐੱਫ
ਜੀ
17. ਫਿਰ, ਅਜਿਹਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਜੋ
ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣ ਕੇ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਸ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ 28 ਅਗਸਤ 2006 ਨੂੰ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਰਖਾਸਤ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦੇ ਰਹੇ। ਐੱਚ.
1166 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ
ਇਹ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਣਾਇਆ
7 ਮਾਰਚ, 2007 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਮੁਦਈ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ:
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"23. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ, ਫ਼ਰਮਾਨ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ :-
(a) ਇਹ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਪਾਰੀ, ਪਾਨ ਮਸਾਲਾ, ਮਿਕਸਡ ਸੁਪਾਰੀ ਵੇਚਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ,
ਨਾਮ ਹੇਠ ਪਾਊਚ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਕਰਕੇ ਗੁਟਕਾ ਵੇਚਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ "ਮਾਨਿਕਚੰਦ".
(ਬੀ)
(c)
(d)
ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਪਾਊਚ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਤੋਂ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ
ਨਾਮ ਹੇਠ ਸੁਪਾਰੀ, ਪਾਨ ਮਸਾਲਾ ਅਤੇ ਮਿਕਸ ਸੁਪਾਰੀ
ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਅਤੇ ਕਲਰ ਸਕਰੀਨ ਦੀ ਨਕਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਅਤੇ “ਮਾਨਿਕਚੰਦ” ਜ਼ਰਦਾ ਪਾਊਚ ਦਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ
ਆਪਣੀ ਸੁਪਾਰੀ ਦੇ ਪਾਊਚ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ,
ਪਾਨ ਮਸਾਲਾ, ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਜਰਦਾ
"ਮਾਨਿਕਚੰਦ"।
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੌਰਾਨ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਏ ਮੁਨਾਫੇ ਦੇ ਖਾਤੇ
ਨੂੰ ਵੇਚ ਕੇ 15.3.2001 ਤੋਂ 15.3.2005 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਅਧੀਨ ਸੁਪਾਰੀ, ਪਾਨ ਮਸਾਲਾ, ਗੁਟਕਾ ਆਦਿ
“ਮਾਨਿਕਚੰਦ” ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਖਰਚਾ ਚੁੱਕਣਗੇ
ਮੁਦਈ।"
18. 7 ਮਾਰਚ, 2007 ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪਾਰਟੀ ਫਰਮਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ,
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਮਿਤੀ 13 ਅਗਸਤ, 2008 ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨੁਕਸਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ
H 23(a) ਅਤੇ (b) ਚਿੰਤਤ ਸਨ ਪਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1167
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਪੈਰਾ 23(c) ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਬਜਾਏ ਟੋਕਨ ਏ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਹਤ ਸਿਰਫ਼ 11,00,000/- (ਰੁਪਏ ਗਿਆਰਾਂ ਲੱਖ)। ਤੋਂ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ।
19. ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫਾਡੇ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਵੀਨ ਐਚ.
ਪਾਰੇਖ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਲੰਬਾਈ ਅਸੀਂ ਡਾ: ਏ.ਐਮ. ਸਿੰਘਵੀ, ਸ੍ਰੀ ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ ਅਤੇ
ਸ੍ਰੀ ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ. ਅਸੀਂ ਵੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਖੇਪ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜੋ ਕਿ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
20. ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫਾਡੇ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ 7 ਮਾਰਚ, 2007 ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਰੱਦ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੁਣੀ। ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੂਰਵਜ
ਜੱਜ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਭਾਰਤੀ ਬਘੇਲ ਨੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਸਨ ਸਾਬਕਾ ਧਿਰ ਡੀ
ਅਤੇ 17 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ;
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖ ਲਿਆ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੈਅ ਕੀਤੀ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਪਰ ਉਸਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ। ਉਹ ਸੀ
ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੇ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ
28 ਅਗਸਤ, 2006. ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪਰ ਕਦੇ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ, ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਨਿਰਣਾ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਸ੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਗੁਲਾਪੱਲੀ ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਰਾਜ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ ਨਿਗਮ ਅਤੇ Anr.1. ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕੋਡ ਦੇ XX ਨਿਯਮ 1 ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ
ਜੱਜ ਨੂੰ ਪੱਖ ਸੁਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜੱਜ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ। ਉਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੇ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਮਰੀਕੀ ਬੈਪਟਿਸਟ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮਿਸ਼ਨ ਸੁਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ
ਅਟਾਰਨੀ ਰੈਵ. ਡਬਲਯੂ.ਐਲ. ਫਰਗੂਸਨ, ਜਲਾਦੀ ਅਯਾਪਾਸੇਤੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
1. (1959) Supp 1 SCR 319.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1168 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਅਤੇ ਗੁਰਰਾਮ ਸੇਸ਼ੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਅਮਲਨਾਧੁਨੀ
ਪੱਟਾਭਿਰਮਈਆ ਅਤੇ ਆਰ.². ਸ੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫੜੇ ਨੇ ਵੀ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 15 ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਟਰਾਇਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਨ
17, 2005 ਨੂੰ ਹੀ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਪੱਖ ਅਤੇ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਬੀ ਅਤੇ ਜੋ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਬਹਿਸ ਕਰੋ.
ਸੀ
ਡੀ
21. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲਾਂ ਲਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 15 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਜੱਜ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੂਰਵਜ ਜੱਜ ਨੇ ਕੇਸ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਜੱਜ ਕੋਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਓ ਅਤੇ
ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਸੈੱਟ ਲਈ ਕੇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੂਰਵ-ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਘੜੀ। ਰਿਲਾਇੰਸ, ਇਸ ਵਿੱਚ
ਅਰਜੁਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
v. ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰਸ³. 'ਤੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਦੋ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 28 ਫਰਵਰੀ 2005 ਅਤੇ 17 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ
ਦੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ (ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ.
ਈ 7339 ਆਫ 2006 ਅਤੇ 7340 ਆਫ 2006) ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸੀ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 1 ਦਸੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਏ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਬਦਲ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਪਰ ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਚ ਦਲੀਲਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
F ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਜਿਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ
ਜੱਜ ਪੂਰਵਜ ਦੁਆਰਾ ਛੱਡੀ ਗਈ ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜੱਜ ਭਾਵ, ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਓ। 'ਤੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਜੀ ਧਾਗਾ ਬੇਅਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਲੀਲਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਹੁਣ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਰਲੇਵਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ
2. 48 ਇੰਡ. ਕੈਸ. 859
H 3. (1964) 5 SCR 946.
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1169
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਏ. ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਨਹਾਯਮਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ।
22. ਕੋਡ ਦਾ ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 2 ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"2. ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ।-(1) ਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਿਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਬੀ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਸੁਣਵਾਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਬਿਆਨ ਕਰੇਗੀ
ਅਤੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ।
(2) ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਫਿਰ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਬਿਆਨ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ (ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ) ਅਤੇ ਫਿਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰੋ।
(3) ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਫਿਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ।
ਸੀ
ਡੀ
(3A) ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਮੌਖਿਕ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ a
ਕੇਸ, ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਾਪਤ ਕਰੇ
ਦਲੀਲਾਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਪੇਸ਼ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ E
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨਗੀਆਂ।
(3ਬੀ) ਅਜਿਹੀਆਂ ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਕਾਪੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਾਲੋ-ਨਾਲ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(3C) ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਲਤਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ, ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ,
ਅਜਿਹਾ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
(3D) ਅਦਾਲਤ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਲਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ
ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
4. (2000) 6 SCC 359.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1170 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
23. ਕੋਡ ਦਾ ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 15 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"15. ਦੂਜੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਏ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਜੱਜ।- (1) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਬਾਦਲਾ
ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਨ, ਉਸਦਾ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹੇਠਾਂ ਲਿਆ ਜਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਉਤਾਰਿਆ ਜਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੇਠ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਸੂਟ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧੋ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸਦਾ
ਪੂਰਵਜ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ।
(2)
ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਹਨ
ਲਾਗੂ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਤਹਿਤ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
24. ਕੋਡ ਦਾ ਆਰਡਰ XX ਨਿਯਮ 1 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ,
ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਏਗਾ
ਇੱਕ ਖੁੱਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਭਵਿੱਖੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ
ਉਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਦਾ ਉਚਿਤ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ।
25. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਐਲਾਨ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ. ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮੁਦਈ
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵਾਧੂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਉਹ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਮੁਦਾਲਾ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਿਨ 'ਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਿਨ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸੁਣਵਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
G 2, ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ ਜੋ ਉਹ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ. ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨਿਯਮ 2 ਉਪ-ਨਿਯਮ (2), ਹੋਰ
ਪਾਰਟੀ ਫਿਰ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਬਿਆਨ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ। ਅਧੀਨ
ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (3A), ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਲਾਭ ਵੀ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹੋ

