ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1171
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਏ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਦਲੀਲਾਂ ਆਰਡਰ XVIII ਦਾ ਨਿਯਮ 15 ਅਚਨਚੇਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਮੌਤ, ਤਬਾਦਲੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ. ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਪੂਰਵਜ ਨੇ ਸੂਟ ਛੱਡਿਆ ਸੀ। ਬੀ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 15 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ-ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮੁੜ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਚਣਾ
ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਮੌਤ, ਤਬਾਦਲੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲਿਜਾਣ ਲਈ
ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਜੱਜ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ,
ਜੱਜ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਉਹ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੰਦਭਾਗਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਵਰਗੀ ਘਟਨਾ, ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੋਡ ਨੇ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਏ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਬੰਦ ਹਨ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਦਲੀਲਾਂ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ ਜਾਂ
ਜਿੱਥੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਜੱਜ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਦਲੀਲਾਂ ਵੀ ਸੁਣੀਆਂ
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦ
ਸਮੀਕਰਨ "ਉਸ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਪੂਰਵਜ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਸੀ" ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਚੌੜਾ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੂਟ ਦੇ ਪੜਾਅ। ਕੋਈ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਅਪਵਾਦ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 15 ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਖੇਡ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਉੱਕਰਿਆ ਜਾਵੇ
ਕੋਡ ਜੋ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਸੂਟ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧੋ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸਦਾ ਪੂਰਵਗਾਮੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ.
26. ਗੁਲਾਪੱਲੀ ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ 'ਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜੋ ਸੁਣਦਾ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਦੂਸਰਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1172 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇਣ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਨਿਯਮ ਸੁਣਨ ਲਈ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ। ਇਹ ਵੰਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ. ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਨਿੱਜੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸ਼ੱਕ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ
ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਅਤੇ ਪਾਰਟੀ
ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਦਲੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਲਈ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ. ਜੇ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਸੁਣਦਾ ਤੇ ਦੂਜਾ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਸਮੀਤਾ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਵੀ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ।"
27. ਏ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਫੋਰਮ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ "ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ" ਜਿਵੇਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੱਕ ਸੀਮਤ. "ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ" ਉਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਐਲਾਨ. ਕੋਡ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ, ਜੱਜ ਬਦਲ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ, ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਜੱਜ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਪੂਰਵਜ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
28. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਅਮਰੀਕਨ ਬੈਪਟਿਸਟ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮਿਸ਼ਨ ਸੁਸਾਇਟੀ 2 ਦਾ. ਸਿਧਾਂਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਕੋਲ ਨੰ
ਵਰਤਮਾਨ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ। ਵਿਚ ਤੱਥ
ਅਮਰੀਕਨ ਬੈਪਟਿਸਟ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮਿਸ਼ਨ ਸੁਸਾਇਟੀ 2 ਅਜੀਬ ਸੀ।
ਇਹ ਉਹ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ 19 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
1916, ਕੇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬਹਿਸ ਲਈ 26 ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
20 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ, ਇੱਕ ਬਚਾਓ ਪੱਖ (14ਵਾਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ) ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਪਰ
ਐੱਚ
ਆਈ
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1173
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਉਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਏ
3 ਮਈ 1916 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਪਹਿਲਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਧਿਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਪਿੱਠ ਪਿੱਛੇ ਇਹ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀ। ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਆਰਡਰ XX ਦੇ ਨਿਯਮ 1 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਬੀ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ ਜਾਣ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਪੱਕਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ,
14ਵੇਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੇਸ ਲਈ ਪੱਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਾੜਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਫੈਸਲਾ। ਅਸੀਂ ਡਰਦੇ ਹਾਂ,
ਸੀ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕੋਡ ਦਾ ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 15 ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ.
ਈ
29. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਲਾਹੌਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਹਰਜੀ ਮੱਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦੇਵੀ ਦਿੱਤਾ ਮੱਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 5 ਡੀ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅੱਗੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਹਾਈਕੋਰਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸੀਨੀਅਰ ਸਬ-ਜੱਜ ਜਿਸ ਨੇ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਨਿਰਣਾ ਲਿਖਿਆ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੁਣਿਆ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲਾਂ ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਫੈਸਲਾ ਬੇਲੋੜਾ ਸੀ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ. ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਸਨ: ਉਪ-
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੱਜ ਨੇ 10 ਨਵੰਬਰ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦਲੀਲਾਂ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ, ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ। ਸਬ-ਜੱਜ ਨੇ ਐੱਫ
ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ, ਜੇਕਰ ਉਹ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਜਦਕਿ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸਬ-ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਮੌਕੇ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉਹ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਜੱਜ ਨੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਹ
ਨੇ ਮੌਕੇ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ। ਸੌਦਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦਲੀਲ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਲਾਹੌਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 2 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਨੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
5. ਏਆਈਆਰ (1924) ਲਹਰ 107.
ਜੀ
ਆਈ
1174 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੀ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣਗੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਹੈ
ਕੇਸ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ,
ਸਿਰਫ ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਮੌਕੇ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ। ਦ
ਨਿਰਣਾ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਬਾਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ:
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
"1. ਇਸ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾ ਨੁਕਤਾ
ਉਹ ਹੈ ਸੀਨੀਅਰ ਸਬ-ਜੱਜ ਜਿਸ ਨੇ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਲਿਖਿਆ ਫੈਸਲਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਨਹੀਂ ਸੁਣਿਆ
ਦਲੀਲਾਂ ਭਾਵੇਂ ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲਾਂ ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਨ,
ਅਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ 57 ਆਈ.ਸੀ. 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 34 ਅਤੇ 91 ਪੀ.ਆਰ.
1904, ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।
2. ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ, ਸਬ-ਜੱਜ, ਸ.
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ 10 ਨਵੰਬਰ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦਲੀਲਾਂ ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਉਹ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਮੁਲਤਵੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਉਸਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦਿਓ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ,
ਇਸ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮੌਕੇ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਉਹ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਦੀ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਲਿਖਤੀ ਬਹਿਸ ਲਈ ਅੱਗੇ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਆਖਰਕਾਰ 10 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਦ
ਸਬ-ਜੱਜ ਫਿਰ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਮੌਕੇ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੀ ਫਾਇਦਾ
ਬਿਲਕੁਲ ਇਸ ਨਿਰੀਖਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਫ਼ ਉਸ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਸ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰੀਖਣ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਅਣਲਿਖਤ ਛੱਡ ਕੇ ਅਤੇ 22 ਨੂੰ
ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਮਿਸਟਰ ਸਟ੍ਰਿਕਲੈਂਡ, ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਈਆਂ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ 5 ਫਰਵਰੀ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ,
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ, ਜੋ ਹੁਣ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ,
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਅਤੇ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਆਈ
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1175
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਉਸ ਨੇ ਦਿੱਤੀ। ਉਸ ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਏ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ। ਹੁਣ 91
ਪੀ.ਆਰ. 1904 ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਕੇਸ ਵਜੋਂ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਅਤੇ 57 ਆਈ.ਸੀ. 34 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਵਾਰਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਦੀ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ।
ਇੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਸਬ-ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਫੀ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ। ਬੀ
ਆਰਡਰ 18, ਨਿਯਮ 2 ਵਿੱਚ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੀ ਬਹਿਸ ਜਦੋਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣਗੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ, 10 ਨਵੰਬਰ, ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਸੀ
ਇਹ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਹ ਇੱਕ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਅੱਗੇ ਮੌਕਾ ਜੋ
ਉਹ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸੀ,
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੁਣੇ ਸਨ। ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੌਕੇ ਸਨ
ਮਿਸਟਰ ਟ੍ਰਿਕਲੈਂਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਬਹਿਸ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਕੇਸ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਘਟਨਾ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਉਸਾਰੀ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੇਸ ਉਸਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲਾਂ ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਨ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
30. ਅਸੀਂ ਲਾਹੌਰ ਹਾਈ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਕੋਰਟ ਕਿ ਕੋਡ ਦਾ ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 2 ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਧਿਰਾਂ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੀ ਬਹਿਸ ਕਰਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣਗੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
28, 2005. ਫਿਰ ਮਾਮਲਾ 17 ਮਾਰਚ, 2005 ਲਈ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੁਦਈ ਦੇ ਬਾਕੀ ਸਬੂਤ। ਉਸ ਦਿਨ ਕੋਈ ਵੀ ਜੀ.
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਲਈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੋ ਵਾਰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜੱਜ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਖ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਖਿਲਾਫ; ਮੁਦਈ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ ਅਤੇ
28 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
2005. ਇਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ, ਆਪਣਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਗੁਆ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਐੱਚ
1176 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਮੁਦਈ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਏ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਦਲੀਲਾਂ, ਹੁਣ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਜੱਜ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ
31. ਸਮੀਕਰਨ "ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ ਬਿਆਨ ਕਰਦੇ ਹਨ", "ਉਸਦਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਬੂਤ" ਅਤੇ "ਸਾਰੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰੋ"
ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 2, ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਅਤੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੇ ਅਰਥ ਅਤੇ ਅਰਥ ਹਨ। ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ
ਸਮੀਕਰਨ "ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ ਬਿਆਨ ਕਰੋ", ਉਸ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਰਟੀ
ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਆਮ ਰੂਪਰੇਖਾ ਦੇਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ. ਆਮ ਰੂਪਰੇਖਾ
ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਪਾਰਟੀ. ਇੱਕ ਧਿਰ ਵੱਲੋਂ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਡੀ
ਡੀ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਸਬੂਤ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇਣ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ
ਅਧੀਨਗੀ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਇਕੱਲੇ ਮੌਖਿਕ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਈ. ਕੋਡ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 2 ਵਿੱਚ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (1), (2),
(3) ਅਤੇ (3A) ਅਤੇ ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 15 ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਖਿਕ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਜੱਜ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ
ਪਾਰਟੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇਣ ਦਾ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਗੁਆ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਅਤੇ
F ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
32. ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਅਸੀਂ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ, ਅਰਥਾਤ "ਜੋ ਸੁਣਦਾ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ"।
33. ਮਿਸਟਰ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫਾਡੇ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ (ਹਾਲਾਂਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨੀਕਚੰਦ, ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1177
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
17 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਏ
2005 ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਨ
ਤਾਰੀਖਾਂ, ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੇ 17 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਤੋਂ ਬੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ। ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ,
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਰਾਧਾਬਾਈ ਭਾਸਕਰ ਸਖਾਰਾਮ ਬਨਾਮ ਅਨੰਤ ਪਾਂਡੁਰੰਗ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਪੰਡਿਤ ਅਤੇ ਐਨਆਰ.6 ਅਤੇ ਨਾਗਪੁਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕਾਸ਼ੀਰਾਓ ਪਾਂਡੂਜੀ ਬਨਾਮ ਰਾਮਚੰਦਰ ਬਾਲਾਜੀ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਕਾਸ਼ੀਰਾਓ ਪਾਂਡੂਜੀ ਵਿੱਚ ਨਾਗਪੁਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਬੰਦ ਸੀ,
ਮੰਡਲੇਸ਼ਵਰ ਨਾਗਪੁਰ ਹਾਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ।
ਡੀ
34. ਝਗੜਾ, ਪਹਿਲੀ ਲਾਲੀ 'ਤੇ; ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਆਕਰਸ਼ਕ ਪਰ ਕੋਈ ਵੀ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਾਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ; ਅਤੇ ਸੂਟ ਲਈ ਬੰਦ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ, ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 7 ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਰੇ. ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 7 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਵਿਵਸਥਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਈ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨਾ ਸੰ
"ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ" ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨਾ। 17 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਸ.
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚਾਰ ਕੰਮ ਕੀਤੇ, ਅਰਥਾਤ, (i)
ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਦਈ; (ii) ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ; (iii) ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ
ਮੁਦਈ ਲਈ ਵਕੀਲ; ਅਤੇ (iv) ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਰੱਖਿਆ
28 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਪਰੋਕਤ, ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 7 ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
.6. ਏਆਈਆਰ (1922) ਬੋਮ 345.
7. ਏਆਈਆਰ (35) 1948 ਨਾਗ 362।
ਐੱਚ
ਏ
1178 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
35. ਦੂਜਾ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ, ਵਿਚ ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੂਟ ਸਿਰਫ਼, ਕਿਉਂਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਬਣਦੇ ਰਹੇ
ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਦਿੱਖ
ਬੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ "ਦਿਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਸਮੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 7 ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਉਸਦੀ ਦਿੱਖ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਡ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣ. ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਰਾਧਾਬਾਈ ਭਾਸਕਰ ਸਖਾਰਾਮ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
C ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਚਾਰੀ ਗਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਦੀ ਬਜਾਏ
ਰਾਧਾਬਾਈ ਭਾਸਕਰ ਸਖਾਰਾਮ, ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਬਾਂਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਧਿਰ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ, ਫਿਰ ਉਸਨੂੰ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ. ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੇਰੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਗਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਜੇਕਰ
ਉਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਫਿਰ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੁਣਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ...
"1
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
36. ਕਾਸ਼ੀਰਾਓ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਾਗਪੁਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਪਾਂਡੂਜੀ ਨੇ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਧਾਬਾਈ ਭਾਸਕਰ ਸਖਾਰਾਮ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"14. ਸੂਟ ਆਪਣੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਰਾਧਾਬਾਈ ਵਿੱਚ ਵੀ.
ਅਨੰਤ ਪਾਂਡੁਰੰਗ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1922 ਬੰਬ 345 ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਏ
ਕੇਸ ਦੀ ਅਸਲ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਰਟੀ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਉਸ ਕੋਲ ਏ
ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕ। ਆਰਡਰ 9 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੰਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਘੋਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ
ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੋਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਕੋਲ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਰੱਖਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1179
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਧਾ; ਜੇ.] ·
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
37. ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ
ਕੇਸ ਦੀ ਅਸਲ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ, ਉਸ ਕੋਲ ਏ
ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕ। ਜਰਨੈਲ ਬਾਰੇ ਵੀ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਨਾਗਪੁਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਕੋਡ ਦਾ ਆਰਡਰ IX ਪਰ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ। ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 11 ਮਈ 2004 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੋ
ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ, ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
11 ਮਈ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਰਸੀਦ,
2004. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਸੀ
25, 2005 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 11 ਮਈ 2004 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੋ
ਉਸ ਮਿਤੀ. ਉਪਰੋਕਤ ਦਿਸ਼ਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਨੌ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਂਦੀ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 25 ਫਰਵਰੀ 2005 ਦੇ ਹੁਕਮ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 25 ਫਰਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਐੱਫ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ। ਇਹ
ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਸੀ ਕਿ 28 ਫਰਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਮੁਦਈ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ। 'ਤੇ ਜੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਉਹ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਚਾਹੇ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਸੀ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਈ
ਐੱਚ
1180 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਦੇ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 17 ਮਾਰਚ 2005 ਲਈ ਤੈਅ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਦਿਨ ਸ.
ਭਾਵ, 17 ਮਾਰਚ, 2005 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੋ ਵਾਰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਉਦੋਂ ਸੀ
ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਖ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦ
ਬੀ ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਮੁਦਈ ਧਿਰ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਐਲਾਨ. ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਰਤਾਂਤ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਹੱਕ ਖੋਹ ਲਿਆ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨ ਲਈ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
38. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੀ ਸਿੱਖੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ 17 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਨੇ ਅੰਤਿਮ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖ ਲਿਆ ਹੈ
ਉਚਾਰਨ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 28 ਫਰਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਐਕਟ, 1958 ਦਾ ਨਿਯਮ 6 ਵੀ
(ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਐਕਟ')। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਸਹਾਰਾ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ Ors. v. M.C. ਅਗਰਵਾਲ HUF*.
39. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
28 ਫਰਵਰੀ, 2005 ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ। ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ
ਐਫ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁਝ ਵੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਚਾਹੇ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਕ੍ਰਾਸ-
ਮੁਦਈ ਦੇ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਬਾਕੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਗਵਾਹ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਮਾਰਚ ਲਈ ਰੱਖਿਆ
17, 2005. 17 ਮਾਰਚ, 2005 ਨੂੰ, ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਜੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਨੇ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਗਵਾਹ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਬਕਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਸੂਟ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਅਤੇ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖ ਲਿਆ
H 8. (2007) 11 SCC 800.

