ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1191
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
с
ਕਿ "ਇੱਕ ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।" ਨਿਯਮ 4 ਦੀ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਅਤੇ ਆਰਡਰ XVIII ਦਾ 5 ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਹਰ ਕੇਸ, ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ
ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ,
ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਣਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਯੋਗ ਕੇਸ। ਗੈਰ ਅਪੀਲਯੋਗ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸਿਰਫ਼ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਕੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਜਿਹੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੈਮੋਰੰਡਮ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ, ਸਿਵਾਏ
ਅਪੀਲਯੋਗ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਆਰਡਰ XVIII. ਨਿਰਸੰਦੇਹ, ਦੋਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ, ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਜਿਰਹਾ ਦੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ 2 ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ 13 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੈਰ-ਅਪੀਲ ਕੇਸਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਯੋਗ ਕੇਸ।
8. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਅਪੀਲਯੋਗ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਗਵਾਹ ਦੀ ਮੁੱਖ ਜਾਂਚ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਿਆਨ ਕਰਤਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਦਾ ਗਵਾਹ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਉਸ ਦੇ ਕਹਿਣ ਅਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹੇਠ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਬਿਆਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਸਹੁੰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੈਰ ਅਪੀਲਯੋਗ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੇ ਮੁੱਖ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਯਦ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
1192 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ
ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ। ਕਰਾਸ-
ਅਪੀਲ ਯੋਗ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨਕਰਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨੇ ਪੈਣਗੇ
ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪੀਲ ਯੋਗ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਯਮ 13 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ।
9. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ 4, ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਣਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਯੋਗ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਅਪੀਲਯੋਗ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ
ਸਬੂਤ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੇਸ।
ਅਜਿਹਾ ਅੰਤਰ ਨਿਯਮ 5 ਅਤੇ 13 ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 4, ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਗਵਾਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ, ਉਸਦੀ ਗਵਾਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜੱਜ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਯੋਗ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਗੈਰ-ਅਪੀਲਯੋਗ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ. ਅਪੀਲਯੋਗ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ
ਉਹ ਕੇਸ ਜੋ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੋਰ
ਨਿਯਮ 13 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਸ। ਹੁਣ, ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੀ ਸੋਧ, ਇਹ ਸਬੂਤ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਯੋਗ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਪਾਰਸਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਨਿਯਮ 5 ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਨਿਯਮ 13 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
10. ਤਜਰਬੇ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੋ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਸਮਾਂ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ. ਵਿਧੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ, ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਲਈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨਿਯਮ 4 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1193
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਸੂਟਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ, ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਏ
ਨਿਯਮ 4 ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
5 ਉੱਪਰ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਬੂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਫਰਕ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਬੀ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਯੋਗ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 5 ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ
ਨਿਯਮ 13 ਦੇ ਕੇਸ।"
53. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਕੋਡ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਾ-ਅਪੀਲ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
"13. ਨਾ-ਅਪੀਲ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ।-
ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਡੀ
ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ; ਪਰ ਜੱਜ, ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਹਰੇਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਲਿਖਣਾ, ਜਾਂ ਟਾਈਪਰਾਈਟਰ 'ਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ' ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ, ਜਾਂ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਪਦਾਰਥ ਈ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ
ਗਵਾਹ ਕੀ ਬਿਆਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ, ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੇਗਾ।"
54. ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
1976 ਦੇ ਐਕਟ 104 ਦੁਆਰਾ ਫਰਵਰੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1, 1977. ਕੋਡ ਦਾ ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 4 ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ, ਅਰਥਾਤ, 2002 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 22 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
1, 2002. ਨਿਯਮ 4 ਆਰਡਰ XVIII ਸਮੀਕਰਨ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, “ਹਰ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ" ਅਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ।
55. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਵਪਾਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 10. ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 4 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਅਤੇ ਕੋਡ ਦਾ ਨਿਯਮ 5 ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਡਿੱਗਿਆ। ਵਿੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1194 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਪੈਰਾ 15, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ, 'ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ-ਇਨ-ਚੀਫ਼, ਜਿਰ੍ਹਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਮੁੜ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ। ਆਰਡਰ XVIII ਦਾ ਨਿਯਮ 4 ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਮੁੱਖ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ-ਇਨ-ਚੀਫ਼
ਕੇਸ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ।" ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ
ਬੀ 17 ਜੋ ਕਿ ਆਰਡਰ XVIII ਦਾ ਨਿਯਮ 4, ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
1, 2002 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੀਖਿਆ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਇਨ
ਹਰ ਕੇਸ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਕਿ ਸੀ
ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ 4 ਵਿੱਚ ਸੋਧ। ਨਿਯਮ 4 ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 5, ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰਡਰ ਦਾ ਨਿਯਮ 4
XVIII ਨੇ ਅਪੀਲਯੋਗ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਿਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਯੋਗ ਕੇਸ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਬੂਤ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ. ਫਿਰ, ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 19 ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"19. ਇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਅਧੀਨ
ਬਿਨਾਂ ਸੋਧੇ ਨਿਯਮ, ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਹੁਣ ਏ. ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ-ਇਨ-ਚੀਫ਼
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਪਾਰਟੀ ਸਮੇਤ ਗਵਾਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਹਲਫਨਾਮਾ ਸਮੀਕਰਨ "ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ" ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਜਿਰਹਾ ਜਾਂ ਦੁਬਾਰਾ
ਅਪੀਲ ਯੋਗ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ, ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਹੋਰ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ."
56. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਡਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ (i)
ਦੇ ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕੋਡ, ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪੂਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ (ii) ਦੋ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ. ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 33 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"33. ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੋਣ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਐੱਚ
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1195
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਅਜਿਹਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਹਮੇਸ਼ਾ ਏ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ,
ਗਵਾਹ ਦਾ ਧਿਆਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ-
ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਉਸਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਧਿਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਨਾ ਕਰੋ,
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਓਪਨ ਸੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਰਬਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ।"
ਡੀ
ਈ
57. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਅਮੀਰ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ.
ਲਿਮਟਿਡ 10, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ
ਲਕਸ਼ਮਣ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਦੇਓਜੀ ਮੱਲ ਐਂਡ ਓਰਸ.11 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਯੋਗ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 4 ਦਾ
ਕੋਡ ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ। ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਫ.ਡੀ.ਸੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
⚫ ਲਕਸ਼ਮਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਦਾਸ" ਅਤੇ ਐਫ.ਡੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸੀਮਤ ਅਤੇ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਟਕਰਾਅ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਜਦੋਂ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 32 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, “ਅਸੀਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ" ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ
ਅਪੀਲਯੋਗ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਅਪੀਲ ਪ੍ਰੀਖਿਆ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਪੈਰਾ 32
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 7 ਅਤੇ 8 ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਫ.ਡੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ. ਇਹ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਜੀ
ਪੈਰਾ 30 ਵਿੱਚ ਲਕਸ਼ਮਣ ਦਾਸ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ
F.D.C ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿਤ
ਪੈਰਾ 31, ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਅਸੀਂ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤ।" ਇਸ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੈ
11. ਏਆਈਆਰ 2003 ਰਾਜਸਥਾਨ 74.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1196 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਬਾਰੇ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਦ੍ਰਿਸ਼ ਉੱਤੇ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XVIII ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਦੂਜਾ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ,
ਬੰਬਈ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 7 ਅਤੇ 8 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਫ.ਡੀ.ਸੀ. ਲਿਮਟਿਡ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ। ਤੀਜਾ,
ਅਗਲਾ ਪੈਰਾ 33 ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਫ਼ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ-
ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਬਿਆਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇੱਕ ਬਿਆਨ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆ ਜਾਣਾ,
ਗਵਾਹ ਦਾ ਧਿਆਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ। ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰੀਖਿਆ-ਇਨ-ਚੀਫ਼
ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਜਿਰਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਸਭ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਮੀਰ ਵਿੱਚ
ਵਪਾਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 10, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲ ਯੋਗ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰੀਖਿਆ-ਇਨ-ਚੀਫ਼
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ,
ਅਜਿਹੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਉਸ ਦੇ ਕਹਿਣ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹੇਠ. ਜਿੱਥੇ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇ ਮੁਖੀ ਏ
ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਓਥ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਨੋਟਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ ਜਾਂ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਸਹੁੰ. ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਵੇਖੋ, ਆਰਡਰ XVIII ਨਿਯਮ 5 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਯੋਗ ਕੇਸਾਂ ਲਈ, ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਗਵਾਹੀ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਰਾਸ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ-
ਇਮਤਿਹਾਨ ਅਤੇ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਮੁੜ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ। ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਜਿਸ ਨੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1197
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਗਵਾਹ ਬਾਕਸ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਏ
ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ (ਪ੍ਰੀਖਿਆ-ਇਨ-ਚੀਫ਼) ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੂਤ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰੋ।
58. 28 ਫਰਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਜਿਰਾਹ ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਤਿੰਨੇ ਗਵਾਹ ਗਵਾਹੀ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਏ।
ਬੀ
ਸੀ
59. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੀ ਸਿੱਖੇ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੂਟ ਆਰਡਰ XXX ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਡ ਦੇ ਨਿਯਮ 10
ਮਲਕੀਅਤ ਫਰਮ-M/s. ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ। 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡੀ
ਭਗਵਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮਨਾਜੀ ਮਾਰਵਾੜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹੀਰਾਜੀ ਪ੍ਰੇਮਾਜੀ ਮਾਰਵਾੜੀ¹², ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਮਲਕੀਅਤ ਫਰਮ ਆਪਣੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ।
60. ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XXX ਦਾ ਨਿਯਮ 10 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਈ
"10. ਨਾਮ 'ਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਨਾਮ ਜਾਂ ਸ਼ੈਲੀ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਹਿੰਦੂ
ਅਣਵੰਡਿਆ ਪਰਿਵਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਮ ਹੇਠ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਅਜਿਹੇ ਨਾਮ ਜਾਂ ਸ਼ੈਲੀ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਫਰਮ ਐੱਫ
ਨਾਮ, ਅਤੇ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ,
ਇਸ ਹੁਕਮ ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ।"
61. ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਇੱਕ ਯੋਗ ਉਪਬੰਧ ਹੈ ਜੋ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਮ ਜਾਂ ਸ਼ੈਲੀ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੀ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਜਿਹੇ ਨਾਮ ਜਾਂ ਸ਼ੈਲੀ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਪੱਕਾ ਨਾਮ ਸੀ। ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਡਾ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਏ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
12. ਏਆਈਆਰ 1932 ਬੋਮ 516।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1198 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਅਜਿਹੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਾਮ ਜਾਂ ਸ਼ੈਲੀ
ਜਾਂ ਸ਼ੈਲੀ.
62. ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਮੈਸਰਜ਼. ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਫੂਡ ਫਰੋਡਕਟਸ,
ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ ਡੀ, ਸੈਕਟਰ-ਈ,
ਸਨਵਰ ਰੋਡ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਏਰੀਆ, ਇੰਦੌਰ,
ਦੁਆਰਾ - ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰ - ਨੀਲੇਸ਼ ਵਾਧਵਾਨੀ,
ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕ ਵਾਧਵਾਨੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ, ਉਮਰ 27 ਸਾਲ, ਸ.
ਕਿੱਤਾ - ਵਪਾਰ।"
-
63. ਵਿਖੇ ਮੁਦਈ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਵੇਰਵਾ
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨੂੰ ਸਹੀ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨੀਲੇਸ਼ ਵਾਧਵਾਨੀ ਦਾ ਨਾਮ ਕਾਰੋਬਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ ਨਾਮ. ਇਹ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਡੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਆਰਡਰ XXX ਨਿਯਮ 10 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ (IA ਨੰ. 11/2004)
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਡ, ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
27 ਨਵੰਬਰ 2004। ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਪੜਾਅ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਆਖਰਕਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ।
ਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ, ਜੇਕਰ
ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ. ਦੇ ਰੱਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਦੁਆਰਾ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XXX ਨਿਯਮ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 27 ਨਵੰਬਰ, 2004 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ
ਐੱਫ ਨੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਇੱਕ ਬਣਾ ਕੇ ਉਹੀ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਪਰ ਉਹ ਵੀ
ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਵਾਰਤਾ ਵਿਚ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪਰ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਦਿਆਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਅੱਗੇ ਵਧੀ ਸੀ
ਦੋ ਆਦੇਸ਼. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ। ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਸਿਕਲਾਲ ਮਾਨਿਕਚੰਦ ਧਾਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. 1199
ਐਮ.ਐਸ.ਐਸ. ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦ [R.M. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਭਗਵਾਨ ਮਾਨਾਜੀ ਮਾਰਵਾੜੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
64. ਮਿਸਟਰ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫਾਡੇ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਖ਼ਤ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਬਕਾਰੀ ਰਿਕਾਰਡ (ਕਿਉਂਕਿ
ਪਾਨ ਮਸਾਲਾ/ਗੁਟਕਾ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ) ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੋ ਕਿ ਸਬੂਤ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹਿੱਸਾ ਸੀ,
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਕਦੇ ਪਾਨ ਮਸਾਲਾ/ਗੁਟਕਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ
ਬ੍ਰਾਂਡ "ਮਲਿਕਚੰਦ" ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਤੱਥ ਦੇ ਤਹਿਤ
"ਮਲਿਕਚੰਦ" ਪਾਨ ਮਸਾਲਾ ਅਤੇ ਗੁਟਕਾ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ,
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਾਸਿੰਗ ਆਫ ਐਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬ੍ਰਾਂਡ "ਮਾਨਿਕਚੰਦ"। ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀ ਵਧੀਆ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸਬੂਤ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਗੋਪਾਲ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਜੀ ਕੇਤਕਰ ਬਨਾਮ ਮੁਹੰਮਦ ਹਾਜੀ ਲਤੀਫ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 13 ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਮਸ਼ਹੂਰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਬ੍ਰਾਂਡ ਹਨ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੋਣਾ
ਦੋ ਦਹਾਕੇ; ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਟਰਨਓਵਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸੌ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸਲਾਨਾ ਅਤੇ ਉਹ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਿਕਰੀ, ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਖਰਚ ਕਰਨਾ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
"ਮਾਨਿਕਚੰਦ" ਸਾਲ 1961 ਤੋਂ ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਮਾਰਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਾ ਦਰਜਾ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਟਰੇਡ ਮਾਰਕਸ ਐਕਟ, 1999 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1)(zg) ਦਾ ਅਰਥ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਐਫ
“ਮਾਨਿਕਚੰਦ” ਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦਾ ਨੋਟਿਸ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਮਨਘੜਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਬਿਲ ਜੋ ਸਾਲ 1990 ਵਿੱਚ ਸਰਵਿਸ ਟੈਕਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਦਕਿ ਸਰਵਿਸ ਟੈਕਸ ਸਾਲ 1994 ਵਿੱਚ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਦ
ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਜੀ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 500/- ਜੋ ਕਿ ਵੀ ਹੈ
ਮਾਮੂਲੀ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਬੰਬਈ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦੋ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਡੀਡ ਮਈ
1, 1986 ਅਤੇ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1992 ਨੂੰ ਜਾਅਲੀ ਅਤੇ ਮਨਘੜਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
13. ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 1413.
ਈ
ਐੱਚ
ਏ
1200 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
65. ਅਸੀਂ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਦੁਆਰਾ ਕਾਇਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ-
ਮੌਕਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮੁਦਈ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਚ ਕੁਝ ਮੈਰਿਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਅਧੀਨਗੀ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਗਵਾਹ ਬੀ. ਪਰ, ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਉਹ
ਉਸ ਮੌਕੇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਗੈਰ-ਖੰਡਨ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਰਹਿਤ ਰਹੇ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਵੀ ਕੀਤਾ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
C ਡਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਮੁਦਈ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਡੀ
66. ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
7, 2007 ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਬਹਿਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਮਾਮਲਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XX ਨਿਯਮ 1 ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ,
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਈ ਨੇ 28 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਦਿਨ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਿਭਿੰਨਤਾ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਾਰੀਖਾਂ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਦ
ਮੁਦਈ ਧਿਰ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਅਤੇ ਸੀ
ਐੱਫ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖ ਲਿਆ ਟਰਾਂਸਫਰ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ 'ਤੇ
ਪੂਰਵ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਜੋ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣਨ ਲਈ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਜੱਜ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਜੀ. ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਖਰਕਾਰ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਨੂੰ 7 ਮਾਰਚ 2007 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦਿਨ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ. ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟ
7 ਮਾਰਚ 2007 ਦਾ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦਾ ਵਕੀਲ
ਐਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ

