ਕੇਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਵੀ.
ਕੌਂਸਲ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲਜ਼ ਕਾਲਜ, ਕੇਰਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
9 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇਜੇ।]
ਏ
ਬੀ
ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1952:
ਸੀ
s.3 r/w s.5(1)-ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇਨਕੁਆਰੀ-ਇਸ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ-ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਦਾਲਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ-ਆਈਏ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਸੋਧ-ਹੋਲਡ, ਵਿਚਾਰ ਕਈ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਣਾਇਕ "ਸਰਵਉੱਤਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ" ਕੋਣ ਸਮੇਤ—ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
"ਸਰਵਉੱਤਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ" ਦਾ ਹੋਣਾ IA ਨੂੰ ਰੱਦ-ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ-ਸਿਟਿੰਗ ਜੱਜ ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ-ਕਦੋਂ ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਐਲ.ਏ
27.11.1996 ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ.
2004 ਦੇ 24295, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ ਈ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਨ
ਟੀ. ਫੈਨ ਵਾਲਟਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 16(1) ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਇੱਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਸੰਭਵ ਸੀ।
ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਵਿਚਾਰ ਕਈ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਣਾਇਕ "ਸਰਵਉੱਤਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ" ਸਮੇਤ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਕੀ ਹਨ
ਸਰਵੋਤਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ. ਚੀਫ਼ ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ
ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦਾ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ "ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ" ਮੰਨਿਆ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ” ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂ "ਸਮੱਸਿਆ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ" ਬਾਰੇ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵੀ
989
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
990
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 4 ਫਰਵਰੀ, 2006 ਇਸ ਨੂੰ ਸਰਵਉੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 5 ਅਤੇ 6] [944-ਸੀ-ਡੀ; 992-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
T. Fenn ਵਾਲਟਰ ਅਤੇ Ors. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2002] ਸਪਲਾਈ 1 SCR
134 200(6) SCC 184, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.2 ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ - ਰਾਜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸਿਰਫ ਛੁੱਟੀਆਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਦਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕਿ
ਜਦੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਕੋਈ ਕਾਰਕ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਮੁਖੀ ਦਾ ਜਵਾਬ
ਅਰਦਾਸ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ। ਅੱਗੇ, ਸਟੈਂਡ ਹੈ ਕਿ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਈ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ ਆਦਿ ਦਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਕਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਵਿਆਪਕ ਮੁੱਦੇ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। [ਪੈਰਾ 7] [994-ਸੀ-ਈ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਆਈ.ਏ. ਨੰ: 6
ਡੀ
IN
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2004 ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 24295।
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 24.06.04 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
W.P ਵਿੱਚ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ (ਸੀ.) ਨੰਬਰ 30845 ਆਫ਼ 2003 (ਸ)।
ਆਰ. ਸਤੀਸ਼, ਡਾ. ਸੁਸ਼ੀਲ ਬਲਵਾੜਾ ਅਤੇ ਪੂਜਾ ਧਰ (ਏ.ਪੀ. ਐਂਡ ਜੇ ਚੈਂਬਰਜ਼ ਲਈ)
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਤਿਵਾੜੀ, ਈ.ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਅਨਮ,
ਕੇ.ਆਰ. ਸਸੀਪ੍ਰਭੂ, ਐਮ.ਕੇ. ਮਾਈਕਲ, ਐਮ.ਕੇ.ਡੀ. ਨੰਬੂਦਿਰੀ, ਵੀ.ਜੀ. ਪ੍ਰਗਾਸਮ, ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਐਮ.
ਜਾਧਵ, ਖਵੈਰਕਪਮ ਨੋਬਿਨ ਸਿੰਘ, ਕੜਾ ਸ਼ਿਆਮ ਜੇਨਾ, ਟੀ.ਵੀ. ਜਾਰਜ ਅਤੇ ਸੁਨੀਲ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਕੁਮਾਰ ਦਿਵੇਦੀ।
92
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
"
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. 1. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਆਈ.ਏ. ਲਈ
27.11.2006 ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਸੋਧ। ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਰਡਰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਜਾਂਚ ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੈ, ਭਾਵ ਸਿਰਫ ਜਿੱਥੇ ਰਿਪੋਰਟ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਐੱਚ.
-
1
イ
ਕੇਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਨਾਮ ਕਾਉਂਸਿਲ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲਜ਼ ਕਾਲਜ, ਕੇਰਲਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
991
ਬੀ
2. ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਏ
ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੀ ਗਈ "ਗੰਭੀਰ ਸਮੱਸਿਆ" ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਰਾਜ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰੇਗੀ
"ਸਮੱਸਿਆ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ" ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਬੈਠਕ ਦਾ ਨਾਮ ਸੁਝਾਇਆ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜੱਜ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਅਤੇ ਐਤਵਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਿਨ ਬੈਠਕਾਂ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਆਮ ਕੰਮ 'ਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਜਸਟਿਸ ਏ.ਐਸ. ਨਾਇਡੂ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੀ 'ਤੇ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਸੀ
ਉਹ ਪਹਿਲੂ ਜੋ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੱਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨਗੇ
ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ, ਵਿਸਥਾਪਨ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ
3. ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਏ.ਐਸ.ਜੀ. ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡੀ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 27.11.2006 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਇਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
4. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਹੋਇਆ ਹੈ
T.Fenn ਵਾਲਟਰ ਅਤੇ Ors ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2002] 6 ਐਸਸੀਸੀ 184)। ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ - ਰਾਜ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 16(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਬੈਠਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਜੱਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ। ਉਕਤ ਪੈਰਾ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਈ
ਐੱਫ
"ਅਕਸਰ ਬੈਠੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਮੁਖੀ ਜਾਂ ਕੁਰਸੀ ਲਈ
ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਗੈਰ-ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰੇਗਾ
ਜੱਜਾਂ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜਾ ਬੋਝ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਜੀ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਦਾ ਕੰਮ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ। ਜੇ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੱਜ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਵਿਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਾ। ਦੇ ਵਧਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐੱਚ
ਟੀ
992
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਸ, ਏ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਉਧਾਰ ਦੇਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਜੱਜ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ. ਅਕਸਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਫਾਲੋ-ਅੱਪ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ, ਜਦੋਂ ਸਿਆਸੀ ਮੁੱਦੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ 'ਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਕੁਝ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬਾਹਰੀ ਅਤੇ ਤਿੱਖੇ ਇਰਾਦੇ. ਦੀ ਜਨਤਕ ਅਕਸ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਵਜੋਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ। ਇਹ ਵਰਨਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਣਚਾਹੀ ਆਲੋਚਨਾ।
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਕਸ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜਸਟਿਸ ਹਰਲਨ ਐਫ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1953 ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਸੀ: “ਸਾਡੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਹ ਇੱਕ ਲੰਮੀ ਪਰੰਪਰਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਮੇਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੰਮ ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ।" [ਕਾਨੂੰਨ ਸਮੀਖਿਆ
(Vol. 87, 1953-54)] ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਨਿਯੁਕਤੀ
ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਜੇ ਇਹ ਸਰਬੋਤਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਿੱਤ.
"
(ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ ਰੇਖਾਂਕਿਤ)
5. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀਆਂ ਚਿੱਠੀਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ
ਇਹ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਨਸਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਦਿਖਦਾ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਚੀਫ਼
ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਾਰੰਟ ਦੇਣ ਲਈ "ਸਰਵਉੱਤਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ" ਮੰਨਿਆ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਭ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ "ਗੰਭੀਰਤਾ" ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ"
6. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 4 ਫਰਵਰੀ, 2006 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਵੋਤਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ ਦਾ ਹੋਣਾ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਦਾ ਹੈ:
"ਉੜੀਸਾ ਗਜ਼ਟ
ਅਸਧਾਰਨ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਨੰਬਰ 127, ਕਟਕ, ਵੀਰਵਾਰ, ਫਰਵਰੀ 9, 2006/ਮਾਘ 20, 1927
ਗ੍ਰਹਿ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੈਕਸ਼ਨ) ਵਿਭਾਗ
ਟੀ
ਕੇਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਨਾਮ ਕਾਉਂਸਿਲ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲਜ਼ ਕਾਲਜ, ਕੇਰਲਾ (ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ]
ਸੂਚਨਾ
993
ਏ
4 ਫਰਵਰੀ 2006
ਐੱਸ.ਆਰ. ਨੰਬਰ 20/2006-ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਕਿ 2 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
2006 ਵਿੱਚ ਕਲਿੰਗਾ ਨਗਰ, ਜਾਜਪੁਰ ਜ਼ਿਲੇ ਵਿੱਚ, 12 ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਹਵਾਲਦਾਰ ਦੀ ਵੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
2. ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਡੂੰਘੀ ਚਿੰਤਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ, ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਮਹੱਤਤਾ, ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਐਕਟ, 1952 ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਬੀ
ਸੀ
3. ਇਸ ਲਈ ਹੁਣ ਧਾਰਾ 3 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੜ੍ਹੋ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਨਾਲ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਸ਼੍ਰੀ
ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਜਸਟਿਸ ਏ.
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ, ਅੰਦਰ
ਇਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਡੀ
ਉੜੀਸਾ ਗਜ਼ਟ, ਅਰਥਾਤ:-
(1) ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕ੍ਰਮ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
2 ਜਨਵਰੀ 2006 ਨੂੰ ਕਲਿੰਗਾ ਨਗਰ ਵਿਖੇ ਪੁਲਿਸ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਲਈ।
(ii) ਕੀ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਤਾਕਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣਾ, ਰੋਕਣਾ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ,
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਲੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ।
ਈ
(iii) ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਸਮੂਹ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ, ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ, ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਐੱਫ
ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ; ਅਤੇ
(iv) ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਿਕ ਹੋਵੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਉਚਿਤ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ।
4. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਲਈ ਜੀ
ਘਟਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਧਾਰਾਵਾਂ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੀਆਂ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (2), (3), (4) ਅਤੇ (5)
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਇਸ ਲਈ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ,
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ।
ਐੱਚ
994
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5. ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਕਟਕ ਵਿਖੇ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਲਿੰਗਾ ਨਗਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਨ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(ਨੰ. 632/ਸੀ)
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ
ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ"
7. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਖ਼ਤ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਨੈਕਾਰ - ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਛੁੱਟੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟੀ. ਫੈਨ ਵਾਲਟਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਮੇਤ ਕਈ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
"ਸਰਬੋਤਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ" ਕੋਣ. ਇਹ ਕੋਈ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕਿਆ ਕਿ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ ਹਨ। ਅੱਗੇ ਸਟੈਂਡ
ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਈ ਹੋਰ 'ਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਕਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੁੱਟ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਵਿਆਪਕ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਰੋਸ਼ਨੀ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਮਾਪਦੰਡ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਈ
ਆਰ.ਪੀ.
8. ਆਈ.ਏ. ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ, ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਆਈ.ਏ. ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।

