ਏ
ਬੀ
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਸੰਧਿਆ ਜਾਧਵ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
31 ਮਾਰਚ 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
34:
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860; ਐੱਸ. 302, 323 r/w ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਅਤੇ 325 r/w ਸੈਕਸ਼ਨ
ਕਤਲ/ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਕਤਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ-ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ-
ਸਿੰਗਲ ਝਟਕਾ--ਮੌਤ-ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ ਧਾਰਾ 300-ਹੋਲਡ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ:
ਧਾਰਾ 300 ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ ਸਮਝੇ, ਅਚਾਨਕ ਹੋਈ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਬੇਲੋੜਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਅਤੇ ਨਾ
D ਨੇ ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ - ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਮੌਤ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਝਟਕਾ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ- ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਪਵਾਦ
4 ਤੋਂ ਧਾਰਾ 300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਆਕਰਸ਼ਿਤ - ਇਸ ਲਈ, ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 304 ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਭਾਗ II IPC ਅਤੇ ਹਿਰਾਸਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਘਟਾ ਕੇ 7 ਸਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
'ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ' ਅਤੇ 'ਬੇਲੋੜੀ ਫਾਇਦਾ' - ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਰਥ
ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ ਧਾਰਾ 300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ
ਸਾਥੀ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਗਵਾਹ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਦਿਨ, ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਗਵਾਹ (ਪੀਡਬਲਯੂ 2) / ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਗਿਆ
ਮਕਾਨ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਵਸੂਲਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਹੇਠ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੀ
ਭਤੀਜੇ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕੀਤਾ,
ਜੀ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਸ ਨੇ ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਦੀ ਤਾਬ ਨਾ ਝੱਲਦਿਆਂ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.2 ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਅਤੇ ਡੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਭਰਾ ਨੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਜਾਂਚ ਸੀ
ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਧਾਰਾ 324 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਹ ਵੀ ਸਨ
ਐੱਚ
632
ਸੰਧਿਆ ਜਾਧਵ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
633
ਧਾਰਾ 34 ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ 323 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ, ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਬੀ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਤੀਜੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਹਮਲੇ ਝਗੜੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ ਧਾਰਾ 300 IPC ਲਾਗੂ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ ਧਾਰਾ 300 ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੇਸ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਤ ਪਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ 'ਲੜਾਈ' ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 300 ਵਿੱਚ IPC ਨੂੰ IPC ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਦੋ ਲੱਗਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਲੜਾਈ ਜਨੂੰਨ ਦੀ ਗਰਮੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਜਨੂੰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਠੰਡਾ ਹੋ ਜਾਓ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਝਗੜੇ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਇੱਕ ਲੜਾਈ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਲੜਾਈ ਹੈ
ਦੋ ਅਤੇ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਭਾਵੇਂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ। ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਮ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਅਚਾਨਕ ਝਗੜਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ
ਇਹ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਝਗੜਾ ਅਚਾਨਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। [636-F-G]
1.2 ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 300 IPC ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਚਾਨਕ ਝਗੜਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਨੇ ਗਲਤ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਣਉਚਿਤ ਫਾਇਦਾ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਅਣਉਚਿਤ ਲਾਭ'। ਬਚੀ ਹੋਈ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਝਟਕਾ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਇੱਕ ਝਟਕੇ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹਰ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [636-ਐਚ; 637-ਏ; ਸੀ]
ਸ਼੍ਰੀਧਰ ਭੂਯਾਨ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ, ਜੇਟੀ (2004) 6 ਐਸਸੀ 299; ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਚੰਦ ਵੀ.
H.P., JT (2004) 6 SC 302 ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਲਾਲ ਤਿਵਾੜੀ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਜੇ.ਟੀ. (2004) 8 SC 534, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2. ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ ਧਾਰਾ 300 IPC ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਦੀ ਬਜਾਏ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਆਈਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. 7 ਸਾਲ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤੀ ਸਜ਼ਾ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ। [637-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
634
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : Crl. ਅਪੀਲ ਨੰ. 368/2006।
ਬੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 27.9.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl.A ਵਿੱਚ ਨਾਗਪੁਰ ਵਿਖੇ ਨੰ: 165/1995।
ਆਰ.ਐਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਲਾਂਬਟ.
ਬੀ
ਆਈ
ਸੀ
ਐਸ.ਐਸ.ਸ਼ਿੰਦੇ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਨ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਰਘੁਪਤੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੋ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲ; ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਦੋ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
6 ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਨਾਗਪੁਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਡੀ.
'IPC') ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਰੁ. 1,000 ਡਿਫੌਲਟ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 325 ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਕਵਾਡੂ ਅਤੇ ਅਰੁਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਆਰ.ਐਲ
5 ਸਾਲ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। 300 ਡਿਫਾਲਟ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ. ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
323 ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰੋ 200 ਮੂਲ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਜਿਸ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਗੋਵਿੰਦਰਾਓ ਘੋਰਾਡਕਰ (PW-2) ਦਾ ਘਰ। 6 ਜੂਨ, 1990 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 8.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ
ਗੋਵਿੰਦਰਾਓ ਘੋੜਾਡਕਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2) ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਕੋਲ ਗਿਆ
ਜੀ ਘਰ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ ਏ
ਆਪਣੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਗੋਵਿੰਦਰਾਓ ਘੋਰਾਡਕਰ (PW-
2) ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸਦਾ ਭਤੀਜਾ ਆਨੰਦ ਘੋਰਾਡਕਰ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਮ੍ਰਿਤਕ') ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੰਧਿਆ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਨੰਦ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਕਤਲ. ਗੋਵਿੰਦਰਾਓ ਘੋਰਾਡਕਰ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-2) ਅਤੇ ਗਜਾਨਨ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਐੱਚ
ਸੰਧਿਆ ਜਾਧਵ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 635
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਭਰਾ ਘੋਰਾਡਕਰ, ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ, ਯਾਨੀ ਏ
(Exh.22) ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ (Exh.20) ਕ੍ਰਮਵਾਰ। ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 324 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਜ਼ਾਯੋਗ
34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਹ ਵੀ ਸਨ
ਧਾਰਾ 323 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਇੱਕ ਆਮ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਗੋਵਿੰਦਰਾਓ ਘੋੜਾਡਕਰ
(ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-2) ਨੇ 5-6 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਆ ਕੇ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ,
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ, ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ.
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲ 'ਚ ਮੁੱਢਲਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਘਟਨਾ ਵਾਪਰ ਗਈ
ਅਚਾਨਕ ਝਗੜੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਗ੍ਹਾ ਜਿੱਥੇ ਅਖੌਤੀ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਡੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਮਲਾਵਰ ਸਨ; ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਅਚਾਨਕ ਝਗੜੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਮਾਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੋ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਵੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ।
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲੱਗੇ ਹੋਣ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਐੱਫ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਮਲੇ ਝਗੜੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ 'ਤੇ ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ ਧਾਰਾ 300 IPC ਲਾਗੂ ਹੈ।
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲਾ ਦ੍ਰਿਸ਼, ਅਤੇ ਜੀ
ਸੱਟ ਲੱਗੀ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਅਪਵਾਦ 4 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 300 IPC ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ, ਇਸਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੋਚ-ਸਮਝ ਦੇ, ਅਚਾਨਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਐਚ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਅਚਾਨਕ ਝਗੜੇ 'ਤੇ ਜਨੂੰਨ ਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਲੜੋ
636
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੇ ਬੇਲੋੜਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ਾਲਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਕੰਮ ਨਾ ਕੀਤਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਢੰਗ.
ਧਾਰਾ 300 ਦਾ ਚੌਥਾ ਅਪਵਾਦ, IPC ਅਚਾਨਕ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੜਾਈ ਉਕਤ ਅਪਵਾਦ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪਹਿਲਾ ਅਪਵਾਦ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਦਾ ਸਥਾਨ ਵਧੇਰੇ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਅਪਵਾਦ ਇੱਕੋ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਚਿੰਤਨ ਦਾ. ਪਰ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪਵਾਦ 1 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਸਵੈ-ਨਿਯੰਤ੍ਰਣ, ਅਪਵਾਦ 4 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਜਨੂੰਨ ਦੀ ਗਰਮੀ ਹੈ ਜੋ
ਬੱਦਲ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸੰਜੀਦਾ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਤਾਕੀਦ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਰੋ। ਅਪਵਾਦ 4 ਵਿੱਚ ਅਪਵਾਦ 1 ਵਿੱਚ ਉਕਸਾਉਣਾ ਹੈ; ਪਰ
ਕੀਤੀ ਸੱਟ ਉਸ ਭੜਕਾਹਟ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਪਵਾਦ
4 ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਝਟਕਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਮਾਰਿਆ, ਜਾਂ ਝਗੜੇ ਦੇ ਮੂਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕੁਝ ਭੜਕਾਹਟ
ਝਗੜੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਆਚਰਣ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇੱਕ 'ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ'
ਹਰ ਪਾਸੇ ਆਪਸੀ ਭੜਕਾਹਟ ਅਤੇ ਧੱਕਾ-ਮੁੱਕੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਕਤਲ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
D ਫਿਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕਪਾਸੜ ਭੜਕਾਹਟ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰਾ ਦੋਸ਼ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਸਨ, ਜੇ ਲਈ, ਅਪਵਾਦ ਹੋਰ
ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਅਪਵਾਦ 1 ਹੋਵੇਗਾ। ਕੋਈ ਪਿਛਲਾ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਲੜਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ। ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ
ਘੱਟ ਜਾਂ ਘੱਟ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇਸਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੇ, ਪਰ ਜੇ
ਦੂਜੇ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੁਆਰਾ ਨਾ ਵਧਾਇਆ ਹੁੰਦਾ, ਇਸ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੁੰਦਾ
ਗੰਭੀਰ ਮੋੜ ਇਸ ਨੂੰ ਕੀਤਾ. ਫਿਰ ਆਪਸੀ ਭੜਕਾਹਟ ਅਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ
ਦੋਸ਼ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਵੰਡਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਜੋ ਹਰੇਕ ਲੜਾਕੂ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ. ਦ
ਅਪਵਾਦ 4 ਦੀ ਮਦਦ ਮੰਗੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਮੌਤ (ਏ) ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਦੇ,
(ਬੀ) ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ; (c) ਅਪਰਾਧੀ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਚਿਤ ਲਾਭ ਲਏ ਬਿਨਾਂ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ; ਅਤੇ (ਡੀ) ਲੜਾਈ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
F ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ. ਅਪਵਾਦ 4 ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੇਸ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ 'ਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ 'ਲੜਾਈ' ਸੀ
ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 300, IPC ਵਿੱਚ IPC ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਦੋ ਲੱਗਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਲੜਾਈ ਜਨੂੰਨ ਦੀ ਗਰਮੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਜਨੂੰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਠੰਡਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਝਗੜੇ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਇੱਕ ਲੜਾਈ ਇੱਕ ਲੜਾਈ ਹੈ
ਦੋ ਅਤੇ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਭਾਵੇਂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਮ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ a
ਅਚਾਨਕ ਝਗੜਾ. ਇਹ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਝਗੜਾ ਅਚਾਨਕ ਹੈ ਜਾਂ.
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਵੇ। ਦੇ ਲਈ
ਅਪਵਾਦ 4 ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਚਾਨਕ ਹੋਇਆ ਸੀ
H ਝਗੜਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਈ
ਜੀ
-
ਸੰਧਿਆ ਜਾਧਵ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 637
ਅਪਰਾਧੀ ਨੇ ਬੇਲੋੜਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਏ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ 'ਅਣਉਚਿਤ ਲਾਭ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਅਣਉਚਿਤ
ਫਾਇਦਾ'।
ਉਪਰੋਕਤ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸ੍ਰੀਧਰ ਭੂਯਨ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ, ਜੇਟੀ (2004) 6 ਐਸਸੀ 299, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਐਚਪੀ ਰਾਜ, ਜੇਟੀ (2004)
6 SC 302, ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਲਾਲ ਤਿਵਾੜੀ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, (JT 2004 (8)
SC 534)।
ਬਾਕੀ ਬਚਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਝਟਕੇ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ
ਹਰ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਬੀ
ਸੀ
ਜੇਕਰ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ, ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ ਧਾਰਾ 300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਪੂਰੀ ਅਰਜ਼ੀ. ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II IPC ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਬਜਾਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ Ꭰ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। 7 ਸਾਲ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤੀ ਸਜ਼ਾ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।

