ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਲਿਪੋਕ ਏਓ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 1, 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963-ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ
S.378 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਮੰਗ ਰਹੀ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ- ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ 57 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਦੇਰੀ
ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਕਨਡੋਨੇਸ਼ਨ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ- ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਲਈ "ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ"
ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਕ
ਰਾਜ ਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਲਾਲ ਟੇਪ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ-ਰਾਜ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹੀ ਕਦਮ ਜੋ ਹਮੇਸ਼ਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਰਹੇਗਾ-
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973—ਸੈਕਸ਼ਨ 378(3)।
302/307/326/34 ਆਈਪੀਸੀ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਪਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ.
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਧਾਰਾ 378(3) CrPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਲਈ ਈ. ਕਿਉਂਕਿ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਦਰਖਾਸਤ ਦੇਣ ਲਈ 57 ਦਿਨਾਂ ਦੀ, ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫਰਜ਼;
ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਵਧੀਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਾਇਬ ਸਨ
ਵੈਧ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਅਸਧਾਰਨ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ। ਕੀ
ਗਿਣਤੀ ਦੇਰੀ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਕਾਰਨ ਦੀ ਕਾਫੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
108
1
ਰਾਜ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਬਨਾਮ ਲਿਪੋਕ ਏ.ਓ
109
ਦੇਰੀ ਦੀ ਕਮੀ ਉਹਨਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ. ਜੋ ਲੋੜੀਂਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ ਉਹ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ. [113-ਏ-ਡੀ]
ਐੱਨ. ਬਾਲਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਐੱਮ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮੂਰਤੀ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1998) SC 3222 ਅਤੇ ਰਾਜ
ਕੇਰਲਾ ਬਨਾਮ ਈ.ਕੇ. Kuriyipe, [1981] Supp SCC 72, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮਿਸ਼ਰਾ, [1975] 2 SCC 840; ਬ੍ਰਿਜ
ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਕਾਂਸ਼ੀ ਰਾਮ, ILR (1918) 45 Cal 94 (PC); ਸ਼ਕੁੰਤਲਾ ਦੇਵੀ
ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਕੁੰਤਲ ਕੁਮਾਰੀ, ਏਆਈਆਰ (1969) ਐਸਸੀ 575; ਕੌਨਕੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰ.
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ, [1979] 4 SCC 365; ਲਾਲਾ ਮਾਤੁ ਦਿਨ ਬਨਾਮ ਏ ਨਾਰਾਇਣਨ,
[1969] 2 SCC 770; ਮਿਲਾਵੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਦੀਨਾ ਨਾਥ, [1982] 3 ਐਸਸੀਸੀ 366 ਅਤੇ ਓ.ਪੀ.
ਕਠਪਾਲੀਆ ਬਨਾਮ ਲਖਮੀਰ ਸਿੰਘ, [1984] 4 SCC 66, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.2 ਸਮੀਕਰਨ "ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ" ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਦੀ ਬਜਾਏ ਨਿਆਂ-ਮੁਖੀ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਵਿਹਾਰਕਤਾ
ਹਰ ਦਿਨ ਦੀ ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ। [116-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2.1 ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਰੀ-ਟੇਪ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣਾ ਇੱਕ ਆਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਵਿਥਕਾਰ ਦੀ ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਜੇ
ਅਜਿਹੇ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਰਾਜ ਗੁਆਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਕੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੇਸ ਮੈਰਿਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਹੈ। ਈ
[116-D-F]
2.2 ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੱਖਰੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਾਫ਼ੀ ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਨ. ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੈੱਲਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਫੈਸਲੇ F ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕੀ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਯੋਜਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਉਚਿਤ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਗਲਤੀਆਂ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਾਜ ਜੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ. ਵਿਅਕਤੀ ਕਰੇਗਾ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਰਹੋ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰੇਗਾ
ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਉਪਾਅ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਜ਼ਖਮੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਾਜ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਹੈ ਜੋ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਨੌਕਰ। [116-F-H; 117-ਏ]
ਐੱਚ
110
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਲੈਕਟਰ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਬਨਾਮ ਕਾਟੀਜੀ, [1987] 2 SCC 107; ਪ੍ਰਭਾ ਬਨਾਮ ਰਾਮ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਾਲੜਾ, [1987] Supp SCC 339; ਜੀ. ਰਾਮੇਗੌੜਾ, ਮੇਜਰ ਬਨਾਮ ਐਸ.ਪੀ.ਐਲ. ਜ਼ਮੀਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, [1988] 2 SCC 142; ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਚੰਦਰ ਮਨੀ
ਅਤੇ Ors., [1996] 3 SCC 132 ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਕੇਰਲਾ
v. ਕੇ.ਵੀ. ਆਇਸੁਮਾ, [1996] 10 SCC 634, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਅਟੱਲ
ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ 57 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਦੇਰੀ ਮੁਆਫੀ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[117-ਸੀ]
4. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਪਰ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਲੰਬੇ ਬੀਤਣ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੁਕਤਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ। ਅਪੀਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਰਜ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ. [117-ਡੀ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 484
2005 ਦੇ.
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਦੇ 7.7.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਅਸਾਮ ਵਿਖੇ ਅਦਾਲਤ. ਐਮ.ਸੀ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 1 (ਕੇ)।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਯੂ. ਹਜ਼ਾਰਿਕਾ ਸਤਿਆ ਮਿੱਤਰਾ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਮਿਤਾ ਹਜ਼ਾਰਿਕਾ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਵੀਰ ਚੌਧਰੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
.
1
4
-༑།
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਫ
ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ, ਕੋਹਿਮਾ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ') ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਜੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ
ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਲਈ, ਅਸਲ ਪਿਛੋਕੜ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 378 (3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ')। ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ
ਐਚ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵਧੀਕ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ) ਨੇ ਸੁਣਾਇਆ।
ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਲਿਪੋਕ ਏਓ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 111
ਦੀਮਾਪੁਰ, ਨਾਗਾਲੈਂਡ 18.12.2002 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਥੇ ਹੀ ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੇ 378(3) ਤਹਿਤ ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਹੈ
ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ, ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ 15 ਜਨਵਰੀ, 2003 ਨੂੰ; ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬਰਬਾਦ ਕੀਤੇ
ਉਸੇ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਲਈ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਬੀ
ਡਿਪਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ, (ਮੁਖੀ
ਕੁਆਰਟਰ), ਨਾਗਾਲੈਂਡ। ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਉਕਤ ਡਿਪਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਸ
ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਫਾਈਲ ਡਿਪਟੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (M&P), ਨਾਗਾਲੈਂਡ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਫਾਈਲ
ਨੋਟ ਸ਼ੀਟ ਸਮੇਤ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਗਾਇਬ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਧੀਆ ਯਤਨਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲੱਭਿਆ ਗਿਆ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
15.3.2003 ਨੂੰ ਅਤੇ ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਵਧੀਕ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ) ਨਾਗਾਲੈਂਡ। ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ
ਕਿ 26.3.2003 ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਜਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਨੰ
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ,
ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਧੀਕ ਜਨਰਲ, ਗੁਹਾਟੀ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਸਬੰਧੀ ਸੀ
14.5.2003 ਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਮਾਫੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ
ਦੇਰੀ ਦਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪੁਨਰਗਠਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ 'ਚ ਅਚਾਨਕ ਗੁੰਮ ਹੋਈ ਫਾਈਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ, ਨਾਗਾਲੈਂਡ
ਈ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਹਿਲੂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਸਲੀਅਤ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 57 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ. ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਵਧੀਕ ਐਡਵੋਕੇਟ
ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਨਰਲ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ, ਕਿ ਸੀ
ਨੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਸਨ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਪਤਾ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਪੁੱਛਣਾ
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧੀਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਜੀ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦ
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਐੱਚ
1
1
112
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ
ਦੇਰੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕਰਨਾ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਫਾਈਲਿੰਗ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਇਨਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਵੀ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਛੁਕ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਰਾਰਤ
ਸਾਥੀਆਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਗੁਆਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ। 'ਤੇ ਕੋਈ ਦਿੱਖ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ।
29 ਮਈ, 1999 ਨੂੰ ਪੰਜ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ/ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਐਸਕਾਰਟ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ।
ਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਕੈਬਨਿਟ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਪਾਰਟੀ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ/ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ 5.30 ਵਜੇ ਡੀ. 29 ਮਈ, 1999 ਨੂੰ, ਇੱਕ ਮਾਰੂਤੀ ਜ਼ੈਨ ਦੇ ਸਵਾਰਾਂ ਨੇ ਪਾਰ ਕੀਤਾ
ਈ
ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਕਾਫਲੇ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ। ਨਿੱਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ।
ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਫਾਇਰ-ਬਾਂਹ। ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਉਤਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਸਕਾਰਟ ਵਾਹਨ ਜਦਕਿ ਸ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ ਵੱਲ ਵਧਦੇ ਹੋਏ ਮਾਰੂਤੀ ਜ਼ੈਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ, ਜੋ ਕਿ
ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਭੱਜਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਕੇਸ ਨੇ ਪਿਛਲਾ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਫਾਇਰ ਬਾਂਹ ਤੋਂ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ। ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ
ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ, ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਵੀ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ ਪਰ ਮਾਰੂਤੀ ਜ਼ੈਨ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਗਾਇਬ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਾਲ ਲੱਭਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਰੇ ਹੋਏ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੋ ਕਾਇਮ ਸਨ
ਗੋਲੀ ਦੇ ਸੱਟ. ਦੋ ਬਚੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਬਾਂਹ ਕੱਟਣੀ ਪਈ।
ਜੀ
ਉਕਤ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 302/307/326/34 ਦੇ ਤਹਿਤ (ਸੰਖੇਪ 'IPC')
ਦੋਸ਼ੀਆਂ/ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੋਲੀਆਂ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ-ਜਵਾਬਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਬੰਦੂਕਾਂ ਤੋਂ ਫਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇੱਕ ਖੋਜ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਇਹ
ਗਲਤੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਵੀ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਚ ਨੇ ਆਤਮ ਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਏਕੇ 47 ਅਤੇ ਐਮ 22 ਰਾਈਫਲਾਂ ਨਾਲ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਲਾਭ
113
ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਲਿਪੋਕ ਏਓ [ਪਸਾਯਤ। ਜੇ.]
ਸ਼ੱਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਵਿਵਹਾਰਕ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਉਣੀ ਪਵੇਗੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਏ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਾਬਕਾ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ.
ਬੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਸਰਤ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਅਸਧਾਰਨ ਪਾਬੰਦੀ. ਕੀ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਲੰਬਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਦਾ ਪਰ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਦੀ ਕਮੀ ਇੱਕ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ। ਵਿਚ ਐਨ.
ਬਾਲਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮੂਰਤੀ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1998) ਐਸ.ਸੀ. 3222 ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 5 ਨੂੰ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ. ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਦੇਰੀ ਲਈ ਸੀ
ਉਸ ਕਾਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਏ ਹਨ ਜੋ ਉਸਨੇ ਜੋੜਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦਾਰਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਪਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਲੋੜ ਦੇ ਵਿਹਾਰਕ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਲੈਣਾ
ਇਸ ਦੇ ਪਹੀਏ ਦੀ ਹੌਲੀ ਗਤੀ ਲਈ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ.
ਡੀ
ਈ
ਜੋ ਲੋੜੀਂਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਿਯਮ ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮਿਸ਼ਰਾ, [1975] 2 ਐਸਸੀਸੀ 840 ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਅਖਤਿਆਰੀ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸਮੀਕਰਨ "ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ" ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦਾਰ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਵਿੱਚ
ਬ੍ਰਿਜ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਕਾਂਸ਼ੀ ਰਾਮ, ILR (1918) 45 Cal 94 (PC) ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਸਹੀ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਲਗਨ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਵਿੱਚ
ਸ਼ਕੁੰਤਲਾ ਦੇਵੀ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਕੁੰਤਲ ਕੁਮਾਰੀ, AIR (1969) SC 575 ਤਿੰਨ ਦਾ ਬੈਂਚ
ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਸੱਚਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਐੱਫ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 5 ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਸੁੱਟਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ।
ਇਨਕੌਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ, [1979] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
365 ਜੋ ਕਿ ਵਕੀਲ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕਰਕੇ ਜੀ.
ਉਸ ਦੇ ਉਪਾਅ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ, ਦੇਰੀ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਲਾਲਾ ਵਿਚ
ਮਾਟੂ ਦਿਨ ਬਨਾਮ ਏ. ਨਾਰਾਇਣਨ, [1969] 2 SCC 770, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਕੋਈ ਆਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਲਾਹ ਦੀ ਗਲਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕਾਫੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਦਾ ਕਾਰਨ. ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਗਲਤੀ
ਇਹ ਸੱਚਾ ਸੀ ਜਾਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਯੰਤਰ ਸੀ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
1
1
}
114
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਲਤੀ ਸੱਚਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਕਿਸੇ ਮਾੜੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਦਾਗੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਈ.ਕੇ. ਕੁਰੀਯੀਪੇ, [1981] Supp SCC 72 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਕੀ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, a
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਖਾਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ. ਮਿਲਾਵੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਦੀਨਾ ਨਾਥ, [1982] 3 SCC 366 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਕਾਫੀ ਕਾਰਨ ਸਨ
ਸੀਮਾ. ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜ਼ਮੀਨੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਉਚਿਤ ਕੇਸ
ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿਓ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੇਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
-
ਓ.ਪੀ. ਕਠਪਾਲੀਆ ਬਨਾਮ ਲਖਮੀਰ ਸਿੰਘ, [1984] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 66 ਵਿੱਚ, ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਬੈਂਚ
ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਨਤੀਜਾ ਗੰਭੀਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਇਹ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਦੇਰੀ ਸੀ
ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ. ਕਲੈਕਟਰ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਬਨਾਮ ਕਾਟੀਜੀ ਵਿੱਚ, [1987] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਡੀ 107, ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀਮਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 5 ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਕੇ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ। ਸਮੀਕਰਨ "ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ" ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਲਚਕੀਲਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਥਪੂਰਣ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਅੰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਹੋਂਦ ਲਈ ਜੀਵਨ-ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਆਂ ਦਾ
ਈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਹ ਆਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਪਹੁੰਚ। ਪਰ ਸੁਨੇਹਾ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ "ਹਰ ਦਿਨ ਦੀ ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ"।
ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪੈਡੈਂਟਿਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸਿਧਾਂਤ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
F ਨੂੰ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਆਮ ਸਮਝ ਵਿਹਾਰਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਜਦੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਚਾਰ ਇਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ, ਕਾਰਨ
ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਗੈਰ-ਜਾਣ-ਬੁੱਝ ਕੇ ਦੇਰੀ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ।
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੇਰੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ, ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਜਾਂ ਬਦਨਾਮੀ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਖੜ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜੀ
ਦੇਰੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਜੋਖਮ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ. ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਨਿਆਂ-ਮੁਖੀ ਪਹੁੰਚ ਬਣਾਉਣਾ, ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ
ਹਿੱਟ ਉਹ ਰਾਜ ਸੀ ਜੋ ਮਾਫੀ ਮੰਗ ਰਿਹਾ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਪਾਰਟੀ
ਟੀ
-
1
115
ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਲਿਪੋਕ ਏਓ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ। ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਏ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਸਲੂਕ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ-ਸਮਾਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਤਰੇਈ ਮਾਂ ਵਾਲੇ ਸਲੂਕ ਲਈ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਬਿਨੈਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਸੀ
ਤਜਰਬਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ (ਕੋਈ ਵੀ
ਬੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਜਾਂ ਦੁਖੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ) ਅਤੇ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਨੌਕਰਸ਼ਾਹੀ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਰੰਗੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਨੋਟ ਬਣਾਉਣਾ, ਫਾਈਲ-ਪੁਸ਼ਿੰਗ, ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰਨ-ਆਨ-ਦ-ਬਕ ਲੋਕਚਾਰ, ਇਸਦੀ ਦੇਰੀ
ਭਾਗ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਘੱਟ ਔਖਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਨਾ ਵਧੇਰੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ। ਰਾਜ
ਜੋ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਸਮੂਹਿਕ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਗੈਰ-ਗ੍ਰਾਟਾ ਸਥਿਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ
ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ. ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੀਆਂ ਤਕਨੀਕੀਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਗੁਣ
ਅਪੀਲ. ਦੇਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਡੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਪ੍ਰਭਾ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਾਲੜਾ ਵਿੱਚ ਸ.
[1987] Supp SCC 339, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪਣਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ-ਅਧਾਰਿਤ ਪਹੁੰਚ
ਦੇਰੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ।
ਈ
ਜੀ. ਰਾਮੇਗੌੜਾ, ਮੇਜਰ ਬਨਾਮ ਐਸ.ਪੀ.ਐਲ. ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ, [1988] 2
ਐਸਸੀਸੀ 142, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਬਚਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਮੀਕਰਨ "ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ" ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਉਸਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ F
ਨਿਆਂ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਘੋਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਜਾਂ ਗੁਣ ਦੀ ਘਾਟ ਨਹੀਂ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਮੰਗਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਅਯੋਗ ਹੈ। ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ
ਕਿਹੜੀ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਹੈ, ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ,
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਡਿਫਾਲਟਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ,
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਪਰ ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਦੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਸਮੂਹਿਕ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਗਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਸੀਮਾ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਨਾਗਰਿਕ ਲਈ ਵੀ ਉਹੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਭੁੱਲਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਪਰ ਇੱਕ ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰੰਗਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਐਚ
ਜੀ
116
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਿੱਥੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਾਰਨ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਜਾਂ ਏਜੰਟਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿੱਥੇ ਸਨ, ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਬੁਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਅੰਤਰ-ਉਦੇਸ਼ਾਂ' ਤੇ. ਇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਾਫੀ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਇਹ, ਸ਼ਾਇਦ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਵਿਵਸਥਿਤ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ, ਇਹ ਕਾਰਕ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜੀਬ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ. ਸਰਕਾਰੀ ਫੈਸਲੇ ਕਹਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਭਾਰੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਹਨ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵਿਧੀਗਤ ਲਾਲ ਟੇਪ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ. ਅਕਸ਼ਾਂਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਤਰਾ, ਇਸਲਈ, ਆਗਿਆਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ
ਠੀਕ ਹੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਚੁੱਕਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
"ਜੋੜਾਂ 'ਤੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਖੇਡੋ". 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ
C ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਮਕਾਜ ਬੇਸ਼ੱਕ, ਵਾਜਬ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਜੇਕਰ ਨਿਆਂਇਕ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਗੈਰ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ, ਸ਼ਾਇਦ,
ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਜੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਉਸੇ 'ਤੇ ਪਾਉਣਾ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ ਯਥਾਰਥਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਰ ਪੱਖੋਂ ਪੈਰ ਰੱਖਣ। ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਮਕਾਜ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਦੇਰੀ ਹੈ-
ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਇਹ ਸਵੈ-ਸਿੱਧ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਅਫਸਰਾਂ/ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਹਾਵਤ ਅਨੁਸਾਰ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਫਾਈਲਾਂ ਨੂੰ ਟੇਬਲ ਤੋਂ ਟੇਬਲ ਤੱਕ ਧੱਕਣ ਦੀ ਹੌਲੀ ਰਫਤਾਰ ਅਤੇ ਬੋਝਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਲਈ ਮੇਜ਼ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਨਾਲ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ - ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਰੁਟੀਨ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਲਾਲ ਟੇਪ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਰੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇੱਕ ਆਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਵਿਥਕਾਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਪੀੜਤ ਹੈ, ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਹੈ. ਸਮੀਕਰਨ "ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ"
ਇਸ ਲਈ, ਨਿਆਂ-ਮੁਖੀ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਵਿਹਾਰਕਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਖੋਜ ਦੀ ਬਜਾਏ
F ਦਿਨ ਦੀ ਦੇਰੀ। ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ
ਸਰਕਾਰੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਜਾਣਨਾ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ-ਮੁਖੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵਿਹਾਰਕ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਉਣ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੇਸ ਮੈਰਿਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨੰ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਸਖਤ ਮਾਪਦੰਡ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੈੱਲਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਕੇਸ ਭਾਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਾਂ
ਕੀ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਯੋਜਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਏ
ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ। ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
H ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀ
'
1
ง
ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਲਿਪੋਕ ਏਓ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
117
ਗਲਤੀਆਂ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ. ਵਿਅਕਤੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਜਲਦੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਉਹ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਉਪਾਅ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਾਜ ਇਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅਫਸਰਾਂ ਜਾਂ ਨੌਕਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ।
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹਰਿਆਣਾ ਬਨਾਮ ਚੰਦਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਨੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [1996] 3 ਐਸਸੀਸੀ 132 ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ,
ਕੇਰਲਾ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਵੀ. ਆਇਸੁਮਾ, [1996] 10 SCC 634. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗੋਦ ਲੈਣਾ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਮਿਆਰ ਕਈ ਵਾਰ ਜਨਤਕ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੇ ਕੁਸ਼ਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਸ਼ਰਾਰਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ.
ਜਦੋਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ 57 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਦੇਰੀ ਲਾਇਕ ਸੀ
ਮੁਆਫੀ ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ। ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਮਾਂ ਲੰਘਣ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੁਕਤੇ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ। ਅਪੀਲ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਗੁਣ ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਅਸੀਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਗੁਣ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ

