ਏ
ਬੀ
ਉੜੀਸਾ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਵੀ.
ਐਲ.ਆਈ. ਪਰਿਜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
16 ਜਨਵਰੀ 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950: ਆਰਟੀਕਲ 226—ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ-ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਆਦੇਸ਼
ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਪਰ ਮਾਮਲੇ ਲੰਬਿਤ ਰੱਖੇ ਗਏ - ਰੋਕੇ ਗਏ, ਰੋਕ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਸਮਰਥ ਹਨ-
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਟੈਰਿਫ ਅਤੇ ਲੇਵੀਜ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਕੀਤੀ ਗਈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਲੰਬਿਤ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਗਏ—ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ-ਉੜੀਸਾ ਬਿਜਲੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1994।
ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਡੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਰਾਂ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ
ਸਾਲ 2002-03 ਅਤੇ 2003-04। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾ ਲਿਆ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਸਨ ਪਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਰੱਖੀਆਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ। ਹਾਈ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਪੀਰੀਅਡਸ; ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਟੈਰਿਫ ਫਿਕਸਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਉੜੀਸਾ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਫੋਰਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1994। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਲੰਬਿਤ ਰੱਖਣ ਲਈ. ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ। [421-F-H; 422-ਏ|
2006.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਦੀਵਾਨੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 519-524
ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 3.2.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ
420
ਉੜੀਸਾ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ. ਪਰਿਜਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] ੪੨੧
ਫੁਟਕਲ ਵਿੱਚ 2002 ਦਾ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 7410 ਅਤੇ 8953, ਮਿਤੀ 7.3.2003 ਨੂੰ ਫੁਟਕਲ ਵਿੱਚ। ਕੇਸ ਨੰਬਰ ਏ
2003 ਦੇ 414 ਅਤੇ ਮਿਤੀ 14.3.2003 ਨੂੰ ਓ.ਜੇ.ਸੀ. 2001 ਦਾ ਨੰਬਰ 6751 ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ। ਕੇਸ
2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 414 ਅਤੇ 580।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸ੍ਰੀ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਮਹਿਤਾ।
ਬੀ
ਜਨਰੰਜਨ ਦਾਸ, ਸਵੇਤਕੇਤੂ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਆਰ.ਕੇ. ਤਲਵਾੜ, ਅਮਿਤ ਤਲਵਾੜ, ਯਸ਼
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪਾਲ ਢੀਂਗਰਾ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਐਨ. ਅੰਨਾਪੂਰਾਨੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ, ਜੇ. ਹਰਡ ਨੇ ਪੱਖਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ।
ਸੀ
ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ, ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ, ਉੜੀਸਾ ਬਿਜਲੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹੋਏ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕਮਿਸ਼ਨ') - ਇੱਥੇ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
2002-03 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਾ ਅਤੇ
2003-04. ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ 02.09.2003 ਨੂੰ ਫੁਟਕਲ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ: 1380 ਅਤੇ
2003 ਦੇ 1805 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪਿਛਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋ ਮਿਆਦ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਹਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ 13 ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਏ।
02.09.2003 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕੀਤਾ।
ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪੈਂਡਿੰਗ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਆਰਡਰ ਮਿਲਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਜੀਬ ਹੋਣ ਲਈ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਪੀਰੀਅਡਸ ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਟੈਰਿਫ ਜੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੇਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸਥਿਰ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਫੋਰਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੜੀਸਾ ਬਿਜਲੀ ਸੁਧਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਐਕਟ, 1994। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਲੰਬਿਤ ਹਨ। ਕਿਉਂਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਫੈਸਲੇ ਲੈ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਟੈਰਿਫ ਫਿਕਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਲੇਵੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ, ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
422
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਏ
ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਜਾਣ ਵਜੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ. ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਸੀ
ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

