1
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
17 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਲੈਕਚਰਾਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ - ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ-'ਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਲੈਕਚਰਾਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦਾ ਆਧਾਰ-ਹੋਲਡ: ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ
ਆਰਜ਼ੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ-ਇਸ ਲਈ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਗੁਆਇਆ ਹੈ-ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਮਾਸਟਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਮਾਸਟਰ ਡਿਗਰੀ ਸੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲੈਕਚਰਾਰ ਦੀ ਪੋਸਟ. 1974 ਵਿੱਚ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਵਜੋਂ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਤਨਖਾਹ. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਗ੍ਰੇਡ II ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੀ ਪੋਸਟ, ਲੈਕਚਰਾਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਗੁਆ ਬੈਠਾ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ।
ਈ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
1
ਆਯੋਜਤ: ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਹੱਕ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੇਡਰ ਕੰਟਰੋਲਿੰਗ ਵੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਡਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਵੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ, ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਤੋਂ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਗ੍ਰੇਡ II ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹੀ
ਇੱਕ ਬੇਵਕੂਫੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ. ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਹਾਰਕ ਢੰਗ. [ਪਰਾ 8] [1107-D-F]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6401-6407
ਐੱਫ
ਜੀ
2000
1105
ਐੱਚ
1106
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ 10.7.2000 ਅਤੇ 12.7.2000 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 800/2000
C.W.P ਵਿੱਚ ਨੰ. 12829/1995, 819-824/2000 ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰ: 10327, 7213/1995,
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 18164/1994, 9426, 7719 ਅਤੇ 960/1995
ਡੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਸ਼ਸ਼ਾਂਕ ਮੂਨਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਰੁਣ ਕੇ.
ਮਨੋਜ ਸਵਰੂਪ, ਅਤੁਲੇਸ਼ ਕਰ. ਅਨੰਤ, ਐਸ ਸੀ ਪਾਲ, ਰੂਪਾ ਪਾਲ, ਮਹਿੰਦਰ
ਸਿੰਘ, ਰੇਖਾ ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਸੁਭਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. : 1. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ਅਤੇ
LPA ਨੰਬਰ 800/ ਵਿੱਚ 10.7.2000 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ
2000 ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਐਲਪੀਏ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇੱਥੇ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ,
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਗ੍ਰੇਡ II
2. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਮੂਲ ਤੱਥ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਮਾਸਟਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਮਾਸਟਰ ਡਿਗਰੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਦਉੱਨਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਈ ਲੈਕਚਰਾਰ. 1974 ਵਿਚ ਜਾਂ ਲਗਭਗ 1974 ਵਿਚ, ਉਹ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਵਜੋਂ ਤਾਇਨਾਤ ਸਨ। ਏ
ਅਜਿਹੀ ਪੋਸਟਿੰਗ ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਨਮੂਨਾ ਕਾਪੀ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ:
ਐੱਫ
"ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਸਟਰ/ਲੈਕਚਰਾਰ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰਾਂ ਦੀ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਗ੍ਰੇਡ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਹਨ।
(P.E.S. III) ਗੈਰ ਗਜ਼ਟਿਡ ਪੁਰਸ਼ ਸ਼ਾਖਾ। ਇਹ ਪੋਸਟਾਂ ਨਿਰੋਲ ਹਨ
ਅਸਥਾਈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ:
XXX
XXX
XXX
ਜੀ
3. ਉਹ ਲਗਭਗ 1978 ਤੱਕ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਹੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਗ੍ਰੇਡ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
II ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਭਰੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
75 25 ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ।
4. ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ 24 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰਨ ਲਈ ਜਨਵਰੀ, 1977 ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ 60:40 ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
ਐਚ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ/ਲੈਕਚਰਾਰ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
1107
:
15.7.1995 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਗ੍ਰੇਡ II ਦੀ ਪੋਸਟ, ਏ.
ਇਹ ਅਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹ, ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਪਦਉੱਨਤ ਹੋ ਕੇ, ਹਾਰ ਗਏ ਹਨ
ਲੈਕਚਰਾਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ.
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ
ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ.
7. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 2441/1982
ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 4918/1996, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਵਿਵਾਦ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
8. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਗੁਆ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਕਾਡਰ ਕੰਟਰੋਲਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣਾ ਕੇਡਰ ਬਦਲ ਲਿਆ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਹੋਰ ਹੋਣ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਗ੍ਰੇਡ II ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉਹੀ
ਇੱਕ ਬੇਵਕੂਫੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ. ਸਾਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਢੰਗ ਨਾਲ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਨੂੰ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਪਦਉੱਨਤ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਸਬੰਧਤ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸੀ
ਸਮਾਂ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਗ੍ਰੇਡ II, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਲੈਕਚਰਾਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸਨ। ਹੋਰ ਵੀ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਕਤ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ

