ਮਗਨ
ਵੀ.
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਅਪ੍ਰੈਲ 10, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860; ਐੱਸ. 302 ਅਤੇ 323:
ਕਤਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ’ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਤੀਰ ਚਲਾਇਆ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਛਾਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿੰਨ੍ਹਿਆ-ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਦੀ ਤਾਬ ਨਾ ਝੱਲਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਦਮ ਤੋੜਿਆ- ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਜ਼ਾ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਹੋਲਡ: ਡੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਗੋਂ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਵੀ - ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਗਵਾਹ ਸ਼ੱਕੀ ਨਹੀਂ ਹਨ- ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਚਾਰ ਸਾਲ ਬੀਤ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣੇ ਗਵਾਹ, ਕੁਝ ਅੰਤਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ - ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ-ਕੋਈ ਈ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਕਾਰਨ/ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ - ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਤਾਂ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਨਿੱਜੀ ਬਚਾਅ-ਹਾਲਾਤਾਂ ਅਧੀਨ, ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। 302 ਆਈਪੀਸੀ-ਸਬੂਤ ਐਕਟ,
1872-ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ-ਸਬੂਤ ਮੁੱਲ।
ਐੱਫ
ਬੀਤੇ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਨਾਲ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-2 ਅਤੇ
ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਨ, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਸੁਣ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮੇਤ ਉਥੇ ਆ ਕੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਉਸ ਦਾ ਭਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲੋਕ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਗਏ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਧਨੁਸ਼ ਅਤੇ ਤੀਰ ਲੈ ਕੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ। ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ ਨਰਾਜ਼ ਸੀ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਹੂਆ ਦੇ ਦਰੱਖਤ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜੰਗਲਾਤ ਰੇਂਜਰਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਤੀਰ ਚਲਾਇਆ ਜੋ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਵਿੰਨ੍ਹਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਛਾਤੀ ਦੇ ਪਾਸੇ. PW-2 ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ,
1047
ਐੱਚ
ਬੀ
1048
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਸ 'ਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਪਥਰਾਅ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। 'ਤੇ
ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਭੱਜਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਕਦਮ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ। ਕੋਲ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਝੌਂਪੜੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਦੀ ਤਾਬ ਨਾ ਝੱਲਦਾ ਹੋਇਆ ਦਮ ਤੋੜ ਗਿਆ। ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਵੱਲੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਾਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਜਾਂਚ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਐੱਸ.
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ। ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸੱਤ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਘਟਨਾ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕਤਲ ਅਤੇ PW-2 ਨੂੰ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੇ ਜੁਰਮ, ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ। 148, 302/
149, 323/149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਸੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸਨ,
148, 302/149 ਅਤੇ 323/149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਟਾਲਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਜ਼ਾ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਤੱਥ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚਾਲੇ ਲੰਬਿਤ ਸਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ PW-2; ਅਤੇ ਇਹ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
2 ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੋ ਹੋਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਉਹ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ PWs-2 ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਅਤੇ 6. ਜੇਕਰ ਉਹ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਵਾਪਰੀ ਹੈ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉੱਥੇ
ਗੁਆਂਢੀ ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖੇਗਾ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਘਟਨਾ ਸ਼ਾਮ 6.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਵਾਪਰੀ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੱਝ ਚੋਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲਿਆ ਹੋਵੇ
G PW 3, PW4 ਅਤੇ PW-6 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਝੂਠੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ। PW-2 ਇੱਕ ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹ ਹੈ
[ਪਰਾ 16] [1053-G-H; 1054-ਏ]
ਐੱਚ
1.2 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-2 ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਹੋਣ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਾਨ ਅਤੇ ਤੀਰ ਲੈ ਕੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਭੱਜਿਆ, ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਟੀ
ਮਗਨ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
1049
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਏ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਕਿ ਕਿਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਸੱਟ ਮਾਰੀ ਹੈ, ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ; ਪਰ ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਤੀਰ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਹੋਇਆ ਦੇਖਿਆ ਸੀ। ਫਿਰ ਵੀ ਇੱਕ ਸੁਝਾਅ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਬਾਰਿੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਏ ਹਨ; ਜੇਕਰ ਉਹ
ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 17][1054-ਬੀ]
ਬੀ
1.3 PW-3, PW-4, PW-5 ਅਤੇ PW-6 ਨੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ |
ਕੇਸ. ਪੀਡਬਲਯੂ-6 ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕੋਲ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਝੌਂਪੜੀ ਵਿੱਚ ਲੈ ਗਿਆ, ਪਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਠੀਕ ਹੀ ਸੀ
ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਏ ਹਨ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸਾਲ ਬਾਅਦ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। [ਪਰਾ 18] [1054-ਸੀ-ਡੀ]
2. ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਇੱਕ ਬੇਹੋਸ਼
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਸ ਤਰਫੋਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਡੀ
ਇੱਕ 'ਆਰ' ਦੇ ਘਰ ਹੋਏ ਇੱਕ ਸਮਾਗਮ ਦੌਰਾਨ, ਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਲੜਾਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਮਾਗਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਪਰ PW-6 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਨਿੱਜੀ ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਤੀਰ ਮਾਰਿਆ ਵੀ ਸਮਝਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ। ਜੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਤੀਰ ਮਾਰਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੱਟ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਜੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਰੱਖਿਆ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. [ਪਰਾ 19] [1054-ਈ-ਜੀ]
(ਮੈਂ)]
ਈ
ਐੱਫ
ち
i
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 99।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 18.01.2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, 1998 ਦੇ ਸੀਆਰਐਲਏ ਨੰਬਰ 1364 ਵਿੱਚ ਇੰਦੌਰ ਵਿਖੇ ਬੈਂਚ।
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੰਤੋਸ਼ ਸਿੰਘ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਵਿਭਾ ਦੱਤਾ ਮਖੀਜਾ ਅਤੇ ਅਮਿਤ ਮਿਸ਼ਰਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
1050
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ 18.01.2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਇੰਦੌਰ ਬੈਂਚ, ਇੰਦੌਰ,
1998 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1364 ਵਿੱਚ ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'I.P.C.') ਅਤੇ ਕੈਦ ਕੱਟਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ 500/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ, ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜਿਸਦਾ ਉਸਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਭੁਗਤਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਹੋਰ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
2. ਚਾਰ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਰਥਾਤ ਚਮਰੂ। ਧਨਸਿੰਘ,
ਲਾਲੂ ਅਤੇ ਜਾਤਨੀਆ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 148, 302 ਧਾਰਾ 149 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 323 ਧਾਰਾ 149 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ।
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਘਟਨਾ ਸ਼ਾਮ 6.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਵਾਪਰੀ। 27.11.1990 ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਵਿਖੇ
ਠੇਕਾ ਕੁੰਡ, ਹਵੇਲੀ ਫਲੀਆ।
3. ਮ੍ਰਿਤਕ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਹਰੀ ਸਿੰਘ (PW-2) ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਲੋਕ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਨ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਆਈ
ਡੀ ਉਥੇ ਜਾ ਕੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਦਿਆਂ ਹੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2) ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਨਸਿੰਘ, ਚੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਸਯਾਰੀਬਾਈ ਅਤੇ ਸਕਰੂ ਬਾਹਰ ਆਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਧਨੁਸ਼ ਅਤੇ ਤੀਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪੱਥਰ ਸਨ। ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰੇਂਜਰ ਅੱਗੇ ਮਹੂਆ ਦੇ ਦਰੱਖਤ ਦੀ ਕਟਾਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਕੱਢਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਇੱਕ ਤੀਰ ਮਾਰਿਆ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਛਾਤੀ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਵਿੰਨ੍ਹਿਆ। PW-
2 ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ
ਪਥਰਾਅ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਚਮਰੂ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਥਰ ਸੁੱਟਿਆ ਜੋ ਮੋਢੇ 'ਤੇ ਲੱਗਾ
ਅਤੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸੱਜਾ ਪੈਰੀਟਲ ਖੇਤਰ (PW-2)। ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਡੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਭੱਜਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਉਸਨੇ ਲਿਆ
F ਤੀਰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਦੂਰ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਕੁਝ ਕਦਮ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹੇਠਾਂ ਡੇਗਣਾ, ਹੇਠਾਂ ਸੁੱਟਣਾ. ਉਸ ਨੂੰ ਝੌਂਪੜੀ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਫਾਹਾ ਲੈ ਲਿਆ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ PW-2 ਦੁਆਰਾ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ 14 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਸੀ। ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ.
ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਸਾਹਮਣੇ ਸੱਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ
ਜੀ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕਤਲ ਅਤੇ PW-2 ਨੂੰ ਸਵੈਇੱਛਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
ਐੱਚ
“ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਇਸ ਕੋਲ ਆਇਆ ਹਾਂ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
27.10.90 ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ ਕੀਤਾ
,
rt
,
1
ਮਗਨ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੦੫੧
ਪਿੰਡ ਠੇਕਾਕੁੰਡ ਵਿਖੇ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਏ
ਉਸ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ, ਦੋਸ਼ੀ
ਮਾਰੂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਤੀਰ-ਕਮਾਨ ਅਤੇ ਪੱਥਰ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦੰਗੇ ਅਤੇ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਾ
ਉਸ ਸਭਾ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਨੇ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ 'ਤੇ ਤੀਰ ਮਾਰਿਆ
ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਇੰਦਰ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਕੇ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਿਆ
ਬੀ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਉਸ ਸਭਾ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹਰੀ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਈ
ਪਥਰਾਅ.
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਮੈਂ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਉਂਦਾ ਹਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148, 302/149, 323/149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ.
4. ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਸੀ
ਡੀ
“ਦੋਸ਼ੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਸੁਣਿਆ. ਇਸ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਜੁਰਮ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇ। ਵੱਲ ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਲਈ 2-2 ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ।
ਜੁਰਮ ਲਈ 302/149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਅਤੇ 500/- (ਪੰਜ ਸੌ ਰੁਪਏ) ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਜੁਰਮਾਨਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਹੋਰ ਸਾਧਾਰਨ ਕੈਦ ਅਤੇ ਈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 323/149 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ, ਉਹ ਹਨ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ. ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਾਕ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਾਲੋ ਨਾਲ ਚਲਾਉਣ ਲਈ. ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।"
5. ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਐੱਫ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਯੋਗ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਧਾਰਾਵਾਂ, 148, 302/149 ਅਤੇ 323/149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਪਰ ਜਦਕਿ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਸੀ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਅਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ; ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਚਮਰੂ ਸੀ
ਧਾਰਾ 323 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਕੱਟਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ 500/- ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1052
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
7. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੰਤੋਸ਼ ਸਿੰਘ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਤੱਥ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲੰਬਿਤ ਸਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 'ਤੇ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ PW-2 ਦੇ ਸਬੂਤ।
8. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਐਨ ਤੋਂ ਵੀ
PW-2 ਦੇ ਸਬੂਤ, ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਪਰ ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਸੀ।
ਉਹ ਉਸ ਕੋਲ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕਿਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਸੱਟ ਮਾਰੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਸੀ
ਬੇਲੋੜੀ
9. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ-2 ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲਕਸ਼ਮਣ ਪੁੱਤਰ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਅਤੇ ਭੂਪੇਂਦਰ ਪੁੱਤਰ ਕਰਨ ਸਿੰਘ ਸਨ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸਾਡਾ
ਸਾਕਰੂ (PW-6) ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੱਲ ਵੀ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਆਇਆ ਸੀ।
10. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿਭਾ ਦੱਤ ਮਖੀਜਾ, ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਰਾਜ ਦੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
11. ਮ੍ਰਿਤਕ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਘਾਤਕ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਉਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਮੌਤਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ:
"ਬਾਹਰੀ ਸੱਟਾਂ: ਤੀਸਰੀ ਪਸਲੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਮੌਜੂਦ ਇੱਕ ਚੀਰਾ ਵਾਲਾ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਕੋਸਟੋ-ਕੰਡਰੀਅਲ ਜੰਕਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ
ਆਕਾਰ 2.5 cm x 0.5 cm x 10.0 cm।
ਸਖ਼ਤ ਤਿੱਖੀ ਛੇਦ ਵਾਲੀ ਵਸਤੂ (ਤੀਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ) ਕਾਰਨ ਹੱਡੀ ਦੀ ਸੱਟ"
12. ਹਰੀ ਸਿੰਘ (PW-2) ਨੂੰ ਵੀ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ:
"ਆਈ. ਸੱਜੇ ਮੋਢੇ 'ਤੇ ਕੰਟੂਰੀਅਮ ਬੈਕ ਸਾਈਜ਼ 6 ਸੈਂ.ਮੀ. X 6 ਸੈਂ.ਮੀ
II.
2.
ਸੱਜੇ ਫਰੰਟਲ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਜ਼ਖ਼ਮ ਦਾ ਆਕਾਰ 2.0 ਸੈਂ.ਮੀ. ਐਕਸ
1.0 cm x 0.5 cm।
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਖੱਬੀ ਲੱਤ 'ਤੇ ਘਬਰਾਹਟ
ਆਕਾਰ 2.0 ਸੈਂ.ਮੀ. X 1.0 cm"
13. ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ
H ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
سلم
ਟੀ
'
ਮਗਨ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੦੫੩
"ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੈਮਰੇਜ ਦੇ ਸਦਮੇ ਕਾਰਨ ਛੇਦ ਵਾਲੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਕਾਰਨ ਹੋਈ। ਏ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਘਾਤਕ; 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।"
14. ਡਾ: ਐਮ.ਐਸ. ਮੰਗਲੋਈ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-1) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਉਸੇ ਦਿਨ 1.30 ਵਜੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਾਧਾਰਨ ਬਨਾਵਟ ਦਾ ਸੀ, ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਸਨ, ਪੁਤਲੀ ਫੈਲੀ ਹੋਈ ਸੀ,
ਮੂੰਹ ਬੰਦ ਸੀ ਅਤੇ ਚਿਹਰਾ ਪੀਲਾ ਸੀ। ਛਾਤੀ ਅਤੇ ਹੇਠਲੇ ਸਿਰੇ ਸਨ
ਸੁੱਕੇ ਲਹੂ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ. ਕਠੋਰ ਮੋਰਟਿਸ ਦੋਵਾਂ ਸਿਰਿਆਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਪੀ.ਐੱਮ
ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਧੱਬੇ। ਲਾਸ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਪਾਇਆ
ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸੱਟਾਂ:
ਤੀਸਰੀ ਪਸਲੀ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਇੱਕ ਚੀਰਾ ਵਾਲਾ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਕੋਸਟੋ-ਕੰਡਰੀਅਲ ਜੰਕਸ਼ਨ 'ਤੇ ਆਕਾਰ 2.5 cm x 0.5 cm x 10.0 cm।"
ਸੀ
XXX
XXX
XXX
ਅਜਿਹਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸੱਟਾਂ ਸਖ਼ਤ, ਤਿੱਖੇ ਡੀ
ਇੱਕ ਤੀਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ perforating ਵਸਤੂ. ਸੱਟਾਂ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਐਂਟੀ-ਮਾਰਟਮ ਸਨ,
ਮੇਰੀ ਜਾਂਚ ਦੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਰਨ. ਸੱਟਾਂ ਕਾਫੀ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ.
ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ ਵਿੱਚ, ਮਰੇ ਹੋਏ ਦੀ ਮੌਤ ਹੈਮਰੇਜ ਦੇ ਸਦਮੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਮੌਤ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਘਾਤਕ. ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ ਪੀ-2 ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਈ
ਮੇਰੇ ਦਸਤਖਤ A ਤੋਂ A ਤੱਕ ਹਨ।"
15. ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਢੰਗ ਅਤੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ। ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਹਰੀ ਸਿੰਘ (PW-2) in
ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਥਨ ਦਿੱਤਾ।
ਐੱਫ
16. ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ PWs-2 ਅਤੇ
6. ਜੇਕਰ ਉਹ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਵਾਪਰੀ ਸੀ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਹੋਵੇ ਕਿ ਗੁਆਂਢੀ ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਜੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਓ। ਘਟਨਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਸ਼ਾਮ 6.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਹੋਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸ਼ੱਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੱਝ ਚੋਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲਿਆ ਹੋਵੇ
ਸਕਰੂ, ਚੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮਗਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ-4) ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਪਰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਝੂਠੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। PW-2 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐੱਚ
1054
ਇੱਕ ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹ।
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
17. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਹੈ
ਧਨੁਸ਼ ਅਤੇ ਤੀਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋ ਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਮਗਨ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਭੱਜਿਆ, ਜੇ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸ ਨੇ ਸੱਟ ਮਾਰੀ ਹੈ; ਪਰ ਫਿਰ ਉਹ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਤੀਰ ਨਾਲ ਮਾਰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ। ਫਿਰ ਵੀ ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਘੁਸਪੈਠ ਕਰ ਕੇ ਆਏ ਹਨ
ਘਰ; ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ.
18. ਚੰਦਰ ਸਿੰਘ (PW-3), ਮਗਨ (PW-4), ਅਨ ਸਿੰਘ (PW-5) ਅਤੇ ਸਕਰੂ।
(ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-6) ਨੇ ਵੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। PW-6 ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਝੌਂਪੜੀ ਵਿਚ ਲੈ ਗਿਆ, ਪਰ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਹੀ ਹੈ
ਡੀ ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਏ ਹਨ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚਾਰ ਸਾਲ ਬਾਅਦ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
19. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਚਮਰੂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ, ਇਸ ਲਈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸ਼ੱਕ ਕੀਤਾ. ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਏ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਈ ਬੇਹੋਸ਼ੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਫ
ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਹੋਏ ਸਮਾਗਮ ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਸ.
ਹਰੀ ਸਿੰਘ, ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮਗਨ ਵਿਚਕਾਰ ਲੜਾਈ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਮਗਨ
ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਹਰੀ ਵੱਲੋਂ ਸਮਾਗਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ। ਪਰ ਸਕਰੂ (PW-6) ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਨਿੱਜੀ ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤੀਰ ਚਲਾਇਆ ਸੀ
ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਤੀਰ ਮਾਰਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੱਟ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਰੱਖਿਆ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ,
ਜੀ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
.
20. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਅਪੀਲ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਐਚ.ਐਸ.ਕੇ.ਐਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

