ਐੱਲ
ਸੂਰਜ ਭਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਵਿੱਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 16, 2007
[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
}
ਹਿੰਦੂ ਕਾਨੂੰਨ:
ਹਿੰਦੂ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1956:
ਸੀ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ-ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੰਤਕਾਲ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਮਾਲਕ ਦੇ ਬੱਚੇ-ਵਿਆਹੀਆਂ ਧੀਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ-ਦਾ ਫਾਂਸੀ
ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਆਹੀ ਧੀ ਦੁਆਰਾ ਵਸੀਅਤ-ਅਸਲੀਅਤ
'ਵਿਲ'-ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ-ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ-ਹੁਕਮ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ: ਡੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾਈ
'ਇੱਛਾ' ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਆਧਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਥੇ-ਵਿਰੁਧ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ-ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ-ਇਤਕਾਲ ਮਾਲ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਵਿਆਹੀ ਧੀ- ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੀ-ਨ
ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950; ਧਾਰਾ 136:
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅੰਡਰ-ਐਕਸਰਸਾਈਜ਼ ਆਫ਼-ਹੋਲਡ: ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਿਰਲੇਖ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਾ ਕਰੋ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ - ਅਜਿਹੇ
ਇੱਕ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਵਿੱਤੀ ਉਦੇਸ਼/ਭੁਗਤਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਮਾਲਕੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ/ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ - ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਵੰਸ਼ਜ ਹਨ
ਆਮ ਪੂਰਵਜ, ਜੋ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ, ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਸਾਲ 1948. ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਦੋ ਪਤਨੀਆਂ ਤੋਂ ਛੇ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਦੋ ਧੀਆਂ ਛੱਡ ਗਿਆ।
ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੰਤਕਾਲ ਉਸ ਦੇ ਅੱਠਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
155
ਬੀ
ਏ
ਬੀ
156
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ 1/8ਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 1987 ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਸ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ
ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀਆਂ ਦੋ ਧੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਆਹੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਦ
ਸੂਟ ਨੂੰ ਆਖਰਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਾਲ 1989 ਵਿੱਚ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਇੱਕ ਧੀ ਦੇ ਵਾਰਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਨੇ ਇੱਕ ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਜਾਅਲੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਧੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ 1/8ਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਪੂਰਨ ਮਾਲਕ ਸੀ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਿਤਾ ਤੋਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਹਿੱਸਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨੰ.5 ਜੋ ਉਸਦੇ ਮਤਰੇਏ ਭਰਾ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ। ਉਕਤ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਸੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੇ ਇੰਤਕਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਲੀ ਲੈਂਡ ਰੈਵੇਨਿਊ ਐਕਟ, 1954 ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ।
ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵੱਲੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਨਾਂ ’ਤੇ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕਰਨਾ। ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਨੇ ਮਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦਾ ਨਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਖਤੌਨੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਾ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਾਲੀਆ ਵਿੱਚ ਇੰਤਕਾਲ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਤੱਥ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ।
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪੀਲ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਵੀ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
E ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
Ꭰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ 1997-98 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
3,60,00,000/- ਲਈ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਾਰਸ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 29-31 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
F ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਅਸਲ ਵਾਰਸ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। 45 ਲੱਖ, ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ 45 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਸਨ
23 ਮਾਰਚ 1998 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਨੂੰ। ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ।
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 22 ਅਪ੍ਰੈਲ 1998 ਨੂੰ ਏ
ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਅਤੇ ਵਾਸਤਵਿਕਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਧੀ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਦ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਵਸੀਅਤ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਉਕਤ ਸੂਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੀ
ਸੀਮਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਐੱਚ. ਦੁਖੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸੂਰਜ ਭਾਨ ਬਨਾਮ ਵਿੱਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
157
ਨੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜੋ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਵਿਚ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਸੀ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਬੀ
14 ਅਪ੍ਰੈਲ 1989 ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਧੀ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਵੈਧਤਾ
ਅਤੇ ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇਹ ਹੁਕਮ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾ ਤਾਂ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਜਾਂ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਵੇਗਾ, ਇਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਗੁਣ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 7] [160-ਐਚ, 161-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.2 ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇੰਤਕਾਲ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦਾਖਲਾ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੰਤਕਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਧੀ. ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5, ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ
ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਨੇ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਧੀ ਵੱਲੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਲ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਆਰਡਰ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 8] [161-ਸੀ-ਡੀ]
ਐੱਫ
1.3 ਇਮਪਿਊਡ ਨਾਲ ਦਖਲ ਨਾ ਦੇਣ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵੇਸ਼
ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਿਰਲੇਖ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਮ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ। ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਜੀ
ਜਮਾਂਬੰਦੀ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ 'ਵਿੱਤੀ ਉਦੇਸ਼' ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਭਾਵ ਜ਼ਮੀਨ-ਮਾਲੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਮਾਲਕੀ ਅਜਿਹੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਿਰਲੇਖ ਤੱਕ
ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਿਵਲ
ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਬਾਰੇ ਕਾਰਵਾਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
158
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਏ. [ਪਰਾ 9] [161-E-F]
ਜੱਟੂ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਹਾਕਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1994) ਐਸ.ਸੀ. 1653, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.1 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਤੇ ਸਹੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਸੱਚਾਈ
ਬੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5. ਬਾਰ ਵਿਖੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਸੀਮਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
[ਪਰਾ 10] [161-G-H; 162-ਏ]
2.2 ਅੱਗੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕੇ ਬਿਨਾਂ. [ਪਰਾ 10] [162-ਏ-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1971।
ਹਾਈ ਦੇ 25.04.2003 ਅਤੇ 08.12.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. 1998 ਦਾ ਨੰਬਰ 4560 ਅਤੇ ਆਰ.ਏ. ਦਾ ਨੰਬਰ 7696
2003 ਵਿੱਚ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਕ੍ਰਮਵਾਰ 1998 ਦਾ 4560 ਨੰ.
ਨਰੇਸ਼ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਲਲਿਤਾ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਸਤੀਸ਼ ਕਾਯਨਾਦਨ, ਪਰਾਗ ਗੋਇਲ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਮਿਤਾ ਕਾਲਕਲ।
ਰਾਜੀਵ ਦੱਤਾ ਅਤੇ ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਐੱਮ.ਐੱਫ. ਹੁਮਾਯੂਨਿਸਾ, ਕਿਰਨ ਭਾਰਦਵਾਜ,
ਕੁਮਾਰ ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਸਿੰਘ, ਡੀ.ਐਸ.ਮਹਿਰਾ, ਸੁਰੂਚੀ ਅਗਰਵਾਲ, ਦੀਪਕ ਖੋਸਲਾ, ਵੇਦ
ਪੀ.ਸਰਲੋਂਕੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਮਿਤ ਕੁਮਾਰ (ਐਨ.ਪੀ.)।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
G 2. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 25 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਨੂੰ 1998 ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਨੰਬਰ 4560 ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੈਵੇਨਿਊ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 5 ਦਾ ਨਾਮ ਮਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਇੰਤਕਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
3. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਦਾਤਾ ਰਾਮ ਆਮ ਸੀ
ਐਚ
ਸੂਰਜ ਭਾਨ ਬਨਾਮ ਵਿੱਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕੇਕ, ਜੇ.] ੧੫੯
ਬੀ
216 ਵਿੱਘੇ ਅਤੇ 19 ਬਿਸਵੇ ਵਾਲੀ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਏ.
ਪਿੰਡ ਬਵਾਨਾ, ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮਾਲ ਅਸਟੇਟ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ।
ਦਾਤਾ ਰਾਮ ਸਾਲ 1948 ਵਿੱਚ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਛੇ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਸਨ
ਧੀਆਂ; ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਧੀ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਪੁੱਤਰ
ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਪਤਨੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਧੀ। ਰਤਨੀ ਦੇਵੀ ਦੀ ਇੱਕ ਧੀ ਸੀ
ਦੂਜੀ ਪਤਨੀ. ਦਾਤਾ ਰਾਮ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਇੰਤਕਾਲ ਨਾਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਸਦੇ ਅੱਠ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ 1/8ਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 1987 ਵਿੱਚ, ਦੋ
ਦਾਤਾ ਰਾਮ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ, ਅਰਥਾਤ, (i) ਭਗਵਾਨਾ, ਅਤੇ (ii) ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਲਈ ਨੰ. 81/87 ਜੋ ਕਿ ਦੋ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾਤਾ ਰਾਮ ਦੀਆਂ ਧੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, (i) ਸ੍ਰੀਮਤੀ। ਜੀ ਕੌਰ, ਅਤੇ (ii) ਸ੍ਰੀਮਤੀ. ਰਤਨੀ
ਦੇਵੀ ਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਆਹੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਸੂਟ ਆਖਿਰਕਾਰ ਸੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਰਤਨੀ ਦੇਵੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸਾਂ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਸ ਦੀ 14 ਜੂਨ 1989 ਨੂੰ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.
5 ਨੇ ਜਾਅਲੀ ਵਸੀਅਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਤਨੀ ਦੇਵੀ ਨੇ 14 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਸੀ,
1989 ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ 1/8ਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਪੂਰਨ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾਤਾ ਰਾਮ ਤੋਂ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰੋ ਜੋ ਉਸਦੇ ਮਤਰੇਏ ਭਰਾ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ। ਦੇ ਆਧਾਰ'' ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਸੀਅਤ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਅਧੀਨ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ, ਨਰੇਲਾ, ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ
ਦਿੱਲੀ ਲੈਂਡ ਰੈਵੇਨਿਊ ਐਕਟ, 1954 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੰਤਕਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਤਨੀ ਦੇਵੀ ਵੱਲੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਨਾਮ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਨੰ
ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਾ ਹੀ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਨੇ ਮਾਲੀਆ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦਾ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਖਤੌਣੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਇੰਤਕਾਲ ਕਰਕੇ ਰਿਕਾਰਡ
19 ਮਾਰਚ 1997 ਨੂੰ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਇੰਤਕਾਲ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ, ਉਹ
ਕਲੈਕਟਰ, ਉੱਤਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਕਾਂਝਵਾਲਾ, ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ। ਅਪੀਲ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪੀਲ, ਐੱਫ
ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਵੀ ਇਹੀ ਹਾਲ ਹੋਇਆ। ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਇਸ ਲਈ, 1998 ਦਾ ਨੰਬਰ 4560, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ।
Ꭰ
ਜੀ
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਕਿ 1997-98 ਵਿਚ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
1997 ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਨੰਬਰ 1 3,60,00,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੇ ਵਾਰਸ ਹੋਣ
ਰਤਨੀ ਦੇਵੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਧਾਰਾ 29-31 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਤਨੀ ਦੇਵੀ ਦੇ ਅਸਲ ਵਾਰਸ ਸਨ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। 45 ਲੱਖ, ਐਚ
160
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ 45 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੋਟੀ ਰਕਮ ਸੀ
23 ਮਾਰਚ 1998 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 5 ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵੀ।
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 22 ਅਪ੍ਰੈਲ 1998 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ
ਨੇ ਕਥਿਤ ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ
ਬੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਤਨੀ ਦੇਵੀ ਵੱਲੋਂ ਉੱਤਰਦਾਇਕ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸਤਬੀਰ ਸਿੰਘ ਗੁਲੀਆ, ਜੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
2002 ਦਾ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 79। ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀਮਾ ਦੀ ਸੀ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸਨ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਦਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ. ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
▷ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸਤਬੀਰ ਸਿੰਘ ਗੁਲੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਉਸ ਦੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਢੁਕਵਾਂ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦਾ ਨਾਮ ਮਿਟਾ ਕੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ, ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਲੈਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
5 ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ।
ਈ
6. 1 ਅਪ੍ਰੈਲ 2004 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਦਾਖਲਾ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਸ.
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸੀਮਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਅਸਲ ਇੰਤਕਾਲ ਸੀ
F 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਵਾਰਸਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਰਤਨੀ ਦੇਵੀ, ਕਥਿਤ ਟੈਸਟਾਟਰਿਕਸ"।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। 9 ਦਸੰਬਰ 2005 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਕੱਤਰ, ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ।
17 ਫਰਵਰੀ, 2006 ਨੂੰ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਅੱਗੇ ਲੰਬਿਤ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਰਿਕਾਰਡ. ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
14 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1989 ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲੀਅਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਮਿਤੀ 14 ਅਪ੍ਰੈਲ 1989 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਤਨੀ ਦੇਵੀ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਵੈਧਤਾ ਅਤੇ
་་
ਸੂਰਜ ਭਾਨ ਬਨਾਮ ਵਿੱਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.] ੧੬੧
ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਏ ਏ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਖਾਰਜ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇਹ ਹੁਕਮ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਨਾ ਤਾਂ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਵੇਗਾ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਲੰਬਿਤ ਹੈ।
ਬੀ
8. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇੰਤਕਾਲ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦਾਖਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੰਤਕਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਤਨੀ ਦੇਵੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸੀ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 5 ਦਾ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕਰਨਾ, ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਰ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਨੇ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਤਨੀ ਦੇਵੀ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.
5. ਉਕਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾ ਕੇ ਡੀ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਸਾਰੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਸਾਨੂੰ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਤੱਕ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਆਰਡਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ।
ਈ
9. ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਹੁਕਮ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਇੰਦਰਾਜ਼
ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਿਰਲੇਖ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਸੈਟਲਡ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਜਾਂ
ਜਮਾਂਬੰਦੀ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ 'ਵਿੱਤੀ ਉਦੇਸ਼' ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਭਾਵ ਜ਼ਮੀਨ-ਮਾਲੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਮਾਲਕੀ ਅਜਿਹੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਿਰਲੇਖ ਤੱਕ
ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਵੀਡੀਏਐਫ
ਜੱਟੂ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਹਾਕਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1994) ਐਸ.ਸੀ. 1653)। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਵਾਸਤਵਿਕਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲੰਬਿਤ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
10. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਜੀ
ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਦੀ ਸੱਚਾਈ 'ਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਤਨੀ ਦੇਵੀ ਦੁਆਰਾ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5. ਬਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਸੀਮਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਟੀ
ਆਰ
162
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਦੋਂ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਬਿਨਾਂ। ਅਸੀਂ
ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹੱਕਦਾਰੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਯੋਗ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ।
ਬੀ
11. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਦੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੀ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ཟ

