ਏ
ਬੀ
ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ 'ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ
IMENK SOU ਅਤੇ ORS.
ਮਾਰਚ 3, 2005 +
[ਐਨ. ਸੰਤੋਸ਼ ਹੇਗੜੇ, ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ:
1.
7
1
'
ਐੱਚ
ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ- ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸਟੇਅ ਨਿੱਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਕੱਤਰ, ਕੋਲਾ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ-ਸਟੇਅ ਆਫ਼ ਆਰਡਰ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹਨ, ਅਸਲ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਨਾਮਜ਼ਦ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਰੁਕੀ - ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਣੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਨੋਨੀਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਸਲਾਹ-ਦਿਸ਼ਾ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਡੀ
ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਪਏ ਕੋਲੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਧਿਰਾਂ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗੀ।
ਈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ.
2005 ਦਾ 2061।
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਦੇ 7.1.2005 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2005 ਦੇ W.P(C) ਨੰਬਰ 9 (AP) ਵਿੱਚ ਇਟਾਨਗਰ ਸਥਾਈ ਬੈਂਚ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
ਨਾਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
S.L.P: (C) 2005 ਦੇ 2060, 2207, 2210 ਅਤੇ 2295 ਨੰ.
ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ ਅਤੇ ਏ. ਸ਼ਰਨ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਜੀ.ਐਲ.
ਸਾਂਘੀ, ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ, ਐਮ.ਪੀ. ਝਾਅ, ਰਾਜ ਕਿਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ, ਰਾਮ ਇਕਬਾਲ
ਰਾਏ ਅਤੇ ਹਰਸ਼ਵਰਧਨ ਝਾਅ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਲਈ।
ਹਰੀਸ਼ ਐਨ.ਸਾਲਵੇ, ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਦਵੇ, ਸੀ.ਐਲ. ਪਨੀ, ਪੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਅੰਕੁਰ ਚੰਦਰ,
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਾਨਿਕ ਕਰੰਜਵਾਲਾ, ਰਾਜੀਵ ਮਹਿਤਾ, ਬੀ.ਅਗਰਵਾਲ, ਰਾਜੀਵ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਪਾਰਥਿਵ
ਗੋਸਵਾਮੀ, ਦੇਵਾਸ਼ੀਸ਼ ਭਾਰੂਕਾ, ਡਾ: ਸੁਸ਼ੀਲ ਬਲਵਾੜੀਆ, ਅਮਕੁਰ ਚਾਵਲਾ, ਕੁ.
ਪ੍ਰਗਿਆ ਸਿੰਘ ਬੀ., ਆਰ.ਐਨ. ਕਰੰਜਵਾਲਾ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਬੀ.ਗੋਇਲ, ਰਾਕੇਸ਼ ਤਨੇਜਾ ਅਤੇ ਕੇ.ਐਲ.
ਤਨੇਜਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਐੱਚ
490
ļ
1
ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. IMENK SOU
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
੪੯੧॥
ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 1.3.2005 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਰੋਕ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 09 ਵਿੱਚ ਗੁਹਾਟੀ ਅਤੇ ਹੋਰ। ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਐੱਸ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕੋਲਾ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ, ਕੋਲਕਾਤਾ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ
ਮੈਨੇਜਰ, ਮੈਟਲ ਸਕ੍ਰੈਪ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ।
ਬੀ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਸੇ ਦੇ ਮੂਲ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਲਈ, ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਵਾਜਬ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਹੈ ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਨੋਨੀਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਡੀ
8 ਮਾਰਚ, 2005 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਹੁਕਮ ਇਸ ਦਿਨ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਦਵਾਨ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਭਰੋਸਾ। ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਾਮ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਐੱਫ
ਵਿਦਵਾਨ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਫਿਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਲਗਭਗ 3.4 ਲੱਖ ਮੀਟਰਿਕ ਈ
ਉੱਤਰ ਪੂਰਬੀ ਕੋਲਾਫੀਲਡਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਟਨ ਕੋਲਾ ਸਟਾਕ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ,
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਕੋਲੇ ਦਾ ਉਕਤ ਸਟਾਕ ਡੀ-ਆਕਸੀਡਾਈਜ਼ਡ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਇਸ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ
ਕੋਲਾ ਖਰਾਬ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਲੇ ਦੇ ਸਿਰਫ 8 ਰੈਕ ਦੀ ਲੋੜ ਪਵੇਗੀ
ਇਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਉੱਤਰ ਪੂਰਬੀ ਕੋਲਫੀਲਡਸ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਦਸੰਬਰ, 2004 ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਨਾਮਿਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਹੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਥੇ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਗੇ
ਵਿੱਚ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਾਂਡ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਦੀ ਘਟਨਾ। ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਉੱਤਰ ਪੂਰਬੀ ਕੋਲਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਲੇ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਸਟਾਕ ਨੂੰ ਜੀ
'ਈ' - ਨਿਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬੋਲੀਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਕੋਲਾ ਖੇਤਰ. ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਵੀ ਹੈ, ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਇੰਨੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕੋਲਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਉੱਤਰੀ ਕੋਲਫੀਲਡਜ਼ ਤੋਂ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ, ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ
ਉੱਤਰ ਪੂਰਬੀ ਕੋਲਫੀਲਡਜ਼ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲੇ ਦੀ ਉਕਤ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐੱਚ
1
492
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਸਾਏ ਦਰ 'ਤੇ ਏ
ਸਮਝੌਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ। ਜੇਕਰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕੋਲਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਆਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰ ਪੂਰਬੀ ਕੋਲਾਫੀਲਡਜ਼ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਵੀਂ ਨੀਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
.;
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਕਾਰਨ ਇਹ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ 14 ਫਰਵਰੀ, 2005 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਛੇਤੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 15 ਮਾਰਚ, 2005 ਤੱਕ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਰਗੂਮੈਂਟਸ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਲਗਭਗ ਪੂਰੀਆਂ ਹਨ..
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਨੁਸਾਰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
"
: 15%
ਐੱਲ
}

