ਏ
ਬੀ
ਨਲਿਨੀ ਸ਼ੰਕਰਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਨੀਲਕੰਠ ਮਹਾਦੇਓ ਕਾਂਬਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 27, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ, 1973-ਧਾਰਾ 482-ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਕੇਸ ਦਰਜ
ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਟਰੱਸਟੀ ਵੱਲੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼-ਕੈਸ਼ਿੰਗ ਆਫ਼
proceedings-Hold: ਕਿਉਂਕਿ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਏ
ਸਮਝੌਤਾ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਰਵਾਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇੱਕ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਨੰ
ਇੱਕ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਟਰੱਸਟੀ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ। ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਸੈਸ਼ਨ
ਜੱਜ ਨੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇਸ. ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: ਸਬੰਧਤ ਸਿਵਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐਫ ਸੂਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਜੀ
'ਤੇ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪੂਰੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਤੈਅ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 7} {375-F]
ਰਵੀ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਸੋਮਵੰਸ਼ੀ ਆਰੀਆ ਕਸ਼ਤਰੀ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
(2006) 9 ਸਕੇਲ 174, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1999
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 811
ਐੱਚ
372
ਏ
ਨਲਿਨੀ ਸ਼ੰਕਰਨ 1. ਨੀਲਕੰਠ ਮਹਾਦੇਓ ਕਾਂਬਲ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
373
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 3.12.1998 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਏ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਏ ਨੰ. 173/1997 ਵਿਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ.
ਐਸ. ਭਟਨਾਗਰ ਅਤੇ ਰੇਖਾ ਪੱਲੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕਰੰਜਕਰ, ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਰਵਿੰਦਰ ਕੇਸ਼ਵਰਾਵ ਅਦਸੂਰੇ ਅਤੇ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਗੌਤਮ ਗੋਦਾਰਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਬਾਂਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ
'ਕੋਡ')। ਵਿਦਵਾਨ ਜੇ.ਐਮ.ਐਫ.ਸੀ., ਕਲਿਆਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਿਤੀ 2.12.1996 ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਅਰਥਾਤ 1991 ਦਾ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੇਸ ਨੰ.248।
ਈ
2. 1991 ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 248 ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰਬਰ 1-ਨੀਲਕੰਠ ਮਹਾਦੇਓ ਕਾਂਬਲੇ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਧਾਰਾ 418, 409, 166 ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਦੀ 114 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ (ਡੀ ਵਿੱਚ
ਛੋਟਾ 'IPC)। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਸੋਮਵਸ਼ੀ ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਟਰੱਸਟ, ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਟਰੱਸਟੀ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਬੰਬੇ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਕਲਿਆਣ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਟਰੱਸਟ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ
ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
7.7.1985 ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਵਿਖੇ ਉਸਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਲਾਗਤ 4,500 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਾਲਾ ਬਹੁ-ਮੰਤਵੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਹਾਲ ਹੈ।
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਹ ਹਾਲ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਲਗਭਗ 13,500 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਦੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਉਸਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ F ਸੀਮਾਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਾਰੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਾਊਂਡ ਦੀਵਾਰ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਮਿਲਣੇ ਸਨ
ਬਾਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ. ਕੁੱਲ ਜ਼ਮੀਨ 9952.25 ਵਰਗ ਗਜ਼ ਸੀ। ਅੱਗੇ,
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਕਦ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਜੀ
ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, 50,000/- ਰੁਪਏ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਕੁਝ ਮਾਮੂਲੀ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ।
3. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ
H ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਹਾਲ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
374
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਉਸਾਰੀ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ, ਕਰੋੜਾਂ ਕਮਾਏ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੀ ਥਾਂ ਅਤੇ ਥਾਂ 'ਤੇ ਉਸਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲ, 10 ਕਮਰੇ ਜੋ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਹਾਲ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਟਰੱਸਟ ਨਾਲ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨਾ ਸੀ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਉਹ
ਬੀ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ 'ਚ ਸਫਲ ਹੋ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਹਾਲ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਬਦਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ 10 ਕਮਰੇ
ਨੂੰ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਹਾਲ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ। ਦੀ ਧਾਰਾ 202 ਤਹਿਤ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਜਾਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸੀ ਕੋਡ ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਤਹਿਤ 25.10.1991 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 14 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 418, 409, 166 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ 114 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਆਦੇਸ਼
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 11 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
1991 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਨੰ.206 ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਠਾਣੇ,
ਪਰ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸਿੱਖੇ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਵੋ
ਡੀ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਈ
4. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਸੀ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਉਕਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਸੀ
ਕੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ ਬੰਬੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ ਪਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਸ਼ੱਕ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ; ਪਰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਟਰੱਸਟ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਟਰੱਸਟੀ ਰਾਹੀਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਸਮਝੌਤਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਕੰਮ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਹਾਲ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਐਫ ਜਿਸ ਨਾਲ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਲਈ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੀ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
G ਮੌਕੇ ਸਮਝੌਤਾ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ।
ਐੱਚ
6. ਰਵੀ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਸੋਮਵੰਸ਼ੀ ਆਰੀਆ ਕਸ਼ੱਤਰੀ ਸਮਾਜ ਅਤੇ
Ors., (2006) 9 ਸਕੇਲ 174 ਇਹ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ:
"8. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੋਵੇਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
རྩྭ
ਨਲਿਨੀ ਸ਼ੰਕਰਨ 1. ਨੀਲਕੰਠ ਮਹਾਦੇਓ ਕਾਂਬਲ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
375
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਤੇ ਨੂੰ ਏ
ਚੀਫ ਟਰੱਸਟੀ ਅਤੇ ਟਰੱਸਟ ਲਈ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜੋ ਖੁਦ ਟਰੱਸਟੀ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ।
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਰੱਸਟ ਡੀਡ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਦਿਖਾ ਸਕਦਾ ਸੀ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਕਿ
ਬੀ
ਟਰੱਸਟ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਟਰੱਸਟੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਮਪਿਊਨਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਲਈ ਨਿਰਣਾ. ਜੇਕਰ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੋਈ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸੀ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਤਾ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਮੋਡ ਤਿੰਨ ਵਿਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਮੁੱਖ ਟਰੱਸਟੀ ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜੋ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਟਰੱਸਟੀ ਵੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਸੂਟ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਸੀ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਡੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਕੋਰਸ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਸੁਣਵਾਈ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਅਸਲ ਇਸ਼ਾਰੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
3,00,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1-ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕਰੇਗੀ।
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਦਿਉ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਈ
ਅਸਲੀਅਤ ਅਤੇ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
7. ਸਬੰਧਤ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਗੱਲ ਹੋਈ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪੂਰੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇ। ਇਸੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਐੱਸ
ਐੱਫ
ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ 1991 ਦੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 248 'ਚ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿੱਖਿਆ JMFC, ਕਲਿਆਣ ਸਟੈਂਡ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
8. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

