+
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਤਿਰਵੇਦੀ ਚੰਨਿਆਹ
ਵੀ.
ਗੁਡੀਪੁਦੀ ਵੈਂਕਟਾ ਸੁਬਾ ਰਾਓ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS.
20 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872-ਵੇਚਣ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾ
ਜਾਇਦਾਦ-ਐਡਵਾਂਸ ਪੇਡ-ਜਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ ਵਾਲਾ ਇਕ ਹੋਰ ਸਮਝੌਤਾ-
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ - ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਗੀ ਜ਼ਬਤ-ਚੁਣੌਤੀ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਵਿਕਰੇਤਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਰਕਮ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸੂਟ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਚਾਰਨ ਵਾਲੀ ਰਕਮ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ। ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ
ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਉਸੇ ਦਿਨ ਸ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਕ ਹੋਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਡਿਫਾਲਟ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 25.2.1982 ਤੱਕ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਰਕਮ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ। ਦੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੇ S.4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਵਿਕਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਪੈਸੇ ਜ਼ਬਤ ਹੋ ਗਏ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਜਿਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕੋਈ ਦੁੱਖ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਨੁਕਸਾਨ ਉਸਨੇ ਇਨਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਖੁਦ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮਝੌਤਾ ਕਾਇਮ ਹੈ
ਨਿਰਾਸ਼. ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕਹੀ ਗਈ ਗੱਲ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
960
ਥਿਰਵੇਧੀ ਚੰਨਈਆ ਬਨਾਮ ਗੁਡੀਪੁਦੀ ਵੈਂਕਟਾ ਸੁੱਬਾ ਰਾਓ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
961
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਪਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਪਰ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ, ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ,
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ 12] [963-H; 964-ਏ-ਬੀ]
1.2 ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੀ ਰਕਮ ਜ਼ਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੈਨੀਫੈਸਟ ਬੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਉਸ ਪੱਖੋਂ ਗਲਤੀ
ਉਕਤ ਰਕਮ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਸੰਗਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
[ਪੈਰਾ 13, 14] [964-ਸੀ-ਡੀ] ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 853।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 22.7.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਐਫਏ ਨੰਬਰ 2692/1988 ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼।
ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਨੁਮੋਲੂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਜੀ. ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਸੁਯੋਧਨ ਬਾਈਰਾਪਨੇਨੀ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ 22.07.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1988 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2692 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
28.11.1998 ਨੂੰ ਵਧੀਕ ਅਧੀਨ ਜੱਜ, ਗੁੰਟੂਰ ਦੁਆਰਾ ਓ.ਐਸ. ਨੰ.
1984 ਦਾ 258 ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਮਿਤੀ 19.07.1981 ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਮੂਲ ਤੱਥ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
19.07.1981 ਨੂੰ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸੂਟ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ 2.96 ਸੈਂਟ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਵੇਚਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ
ਆਗਾਟਾਵਰੇਪਡੂ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਡੀ. ਨੰਬਰ 140 ਵਿੱਚ 44,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਲਈ 11.82 ਸੈਂਟ
ਗੁੰਟੂਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਪਿੰਡ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰੁ. 50,000/-
ਉਕਤ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਅੰਸ਼ਕ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ। ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
25.02.1982 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਨਿਯਮਤ ਵਿਕਰੀ ਐੱਚ.
ਟੀ
962
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੰਮ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਉਕਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਕ ਹੋਰ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਡਿਫਾਲਟ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 25.02.1982 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ,
ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ।
4. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡੀਡ ਆਫ ਸੇਲ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 4 (1) ਅਧੀਨ ਬੀ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਐਕਟ')
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਜੋ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 434/1982 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਫਰਮਾਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੋਂ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਲਈ
ਸੀ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ 'ਚ ਦਖਲ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ।
5. ਉਪਰੋਕਤ ਘਟਨਾਕ੍ਰਮ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। 50,000/- ਨਾਲ
18 ਫੀਸਦੀ ਸਲਾਨਾ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਡੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਣਗਹਿਲੀ ਕੀਤੀ ਹੈ,
ਮਿਤੀ 19.07.1981 ਦੇ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੈਸਾ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 28.11.1998, ਹੋਲਡਿੰਗ:
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
"ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਲਾਗਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
19.07.1981 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਦਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ
31.1.1989 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਕਰੇਗਾ
28.2.1989 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ 28.2.1989 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ।"
6. ਉਕਤ ਫ਼ਰਮਾਨ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜੀ
18.02.1986. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਇੱਥੇ ਇਹ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਚ.
x
ਥਿਰਵੇਦੀ ਚੰਨਿਆਹ 1. ਗੁਡੀਪੁਦੀ ਵੈਂਕਟਾ ਸੁਬਾ ਰਾਓ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੬੩
(i) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ ਦਾ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਇੱਛੁਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ;
(ii)
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ;
(iii) ਸਿਰਫ਼ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲੇਗਾ
ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ; ਅਤੇ
(iv) ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਪੇਸ਼ਗੀ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ
ਜਾਇਜ਼ ਸੀ.
8. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਬਿਆਨੇ ਦੀ ਰਕਮ/ਅਡਵਾਂਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
9. 19.7.1981 ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਰਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੀ ਰਕਮ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ: -
"ਤੁਸੀਂ ਵੇਚਣ ਲਈ ਮੇਰੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 19.7.1981 ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
2.9 ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ। 44,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ
ਅਤੇ ਅੱਜ ਮੈਂ ਰੁ. 50,000/- ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਜੋਂ। ਜੇਕਰ ਮੈਂ ਬਕਾਇਆ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
25.02.1982 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਮੇਰੀ ਰਿਫੰਡ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਰਕਮ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜੇਕਰ ਮੈਂ ਬਕਾਇਆ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਾਂ
ਵਿਚਾਰੇ, ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਾਂਗਾ।
ਮੇਰੇ 'ਤੇ
ਸਹਿਮਤੀ ਜੇ ਮੈਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚਦਾ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਮਿਲੇਗੀ।"
10. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 02.01.1982 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਰਾਜ ਦਾ ਉਕਤ ਸੰਪੱਤੀ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਉਸਨੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
11. ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 4.3.1983 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਤਬਾਦਲਾਯੋਗ ਸਿਰਲੇਖ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਿਫੰਡ 50,000/-, ਜੋ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਤੋਂ ਮੰਗੀ ਗਈ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੀ
ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ।
12. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਕੀ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ। ਇਹ ਉਸਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕੋਈ ਦੁੱਖ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਨੁਕਸਾਨ ਉਸਨੇ ਇਨਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਚ
964
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ
ਬੀ
ਸੀ
ਖੁਦ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮਝੌਤਾ ਨਿਰਾਸ਼ ਸੀ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਸਨ, ਬਲਕਿ ਸੀ
ਨੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ,
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ, ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ
ਸਥਿਤੀ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
13. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਰਕਮ ਜ਼ਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਉਕਤ ਰਕਮ. ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਸਮਾਨਤਾ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ।
14. ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ਗੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ 4 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ; ਨਾਕਾਮ ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਹੋਵੇਗਾ
D ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਸਲ ਮਿਤੀ ਤੱਕ 12 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਲਾਨਾ ਦੀ ਦਰ
ਭੁਗਤਾਨ
15. ਅਪੀਲ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ, ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਡੀ.ਜੀ.
!
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
>
x

