ਏ
ਬੀ
ਮੀਨੂੰ ਕੁਮਾਰੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 12, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973-ਸੈਕਸ਼ਨ 173(2), 190(1)(ਬੀ), 362
ਅਤੇ 482 - ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ - ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨਹੀਂ ਪਾਈ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਖਲ ਕਰੋ - ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ
ਕਲੈਰੀਕਲ ਗਲਤੀ ਕਾਰਨ ਸੰਮਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ-ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਹੁਕਮ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਸਾਨੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਕ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਡੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੀ ਜ਼ਾਬਤਾ-ਸ਼ੁੱਧਤਾ-ਇਹ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੰਮਨ ਦੇ, ਪਰ ਮਾਮਲਾ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਸੀ-ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਿਆ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਵਿਰੁੱਧ, ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਹੋਇਆ
ਸਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਮਾੜੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਕੱਟੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਲੜੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ, 1973-ਧਾਰਾ 482-ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਦਾਲਤ-ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਚਰਚਾ ਦੀ ਕਸਰਤ।
Maxim quando lex aliquid alicui concedit, concedre videtur et id sine
quo res ipsae esse ਗੈਰ ਵਿਰੋਧ, ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ.
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼-'ਚਾਰਜ ਸ਼ੀਟ' ਜਾਂ 'ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ'-ਇਨ ਦਾ ਅਰਥ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 169 ਅਤੇ 173 ਦਾ ਸੰਦਰਭ।
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ (ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ.) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ 'ਚ ਪੁਲਸ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਚਾਰਜ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਪਰਚਾ ਸਿਰਫ਼ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼। ਹਾਲਾਂਕਿ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ (ਸੀ.ਜੇ.ਐਮ.)
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ, ਵਿਰੁੱਧ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
1086
"
ਮਿੰਟੂ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
1087
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ CJM ਅੱਗੇ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਏ
ਕਿ ਕਲੈਰੀਕਲ ਗਲਤੀ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸ.
ਸੀਜੇਐਮ ਨੇ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀਜੇਐਮ ਕੋਲ ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਜਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
482 ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦਿਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣਾ ਹੁਕਮ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 362 ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਕਲਰਕ ਦੀ ਤਾੜਨਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਗਣਿਤ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਸੀ.ਜੇ.ਐਮ
ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਫੜੇ ਗਏ: 1. ਜਦੋਂ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਡੀ
ਧਾਰਾ 169 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਉਸ ਕੋਲ ਤਿੰਨ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ (1)
ਉਹ ਰਿਪੋਰਟ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਛੱਡ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ (2) ਉਹ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਓ ਕਿ ਅੱਗੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ, ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ; ਜਾਂ (3) ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 156(3) ਤਹਿਤ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
[1090-ਜੀ; 1091-ਏ]
ਅਭਿਨੰਦਨ ਝਾਅ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਿਨੇਸ਼ ਮਿਸ਼ਰਾ, AIR (1968) SC 117 ਅਤੇ
M/s ਇੰਡੀਆ ਕੈਰੇਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1969) 885
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਈ
ਐੱਫ
2. ਜਿੱਥੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਕੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਆਧਾਰ ਹੈ,
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
[1091-ਈ, ਐੱਫ]
ਭਗਵੰਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਕਾਮਰੇਡ। ਪੁਲਿਸ ਦੀ, [1985] 2 SCC 537, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3.1 ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 362 ਕਲੈਰੀਕਲ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਗਣਿਤ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਪਰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਚ
1088
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰਾ। [1093-ਏ]
3.2 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦਾ। ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਸੰਮਨ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਵੀ ਸਨ
ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਬੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ, ਸੀਜੇਐਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੁਣ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਚਿੰਤਤ ਹਨ। ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਸੀਜੇਐਮ ਇਸ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਰਾਏ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੰਮਨ ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀਜੇਐਮ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ। ਨਾਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
[1094-ਸੀ, ਡੀ, ਈ]
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ (ਰਜਿ.) ਦੁਆਰਾ
ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [1996] 11 SCC 582; ਗੰਗਾਧਰ
ਜਨਾਰਦਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2004] 7 SCC 768; ਜਨਤਾ ਦਲ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਐਸ. ਚੌਧਰੀ [1992]
4 SCC 305 ਅਤੇ ਰਘੁਬੀਰ ਸਿੰਘ (ਡਾ.) ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, AIR (1964) SC 1,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
2006.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 420
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜੁਡੀਕੇਚਰ ਦੇ 2.7.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਆਰ. ਫੁਟਕਲ 2000 ਦਾ 28444 ਨੰ.
ਜੇ.ਐਨ. ਦੂਬੇ, ਅਨੁਰਾਗ ਦੂਬੇ, ਗੌਰਵ ਜੈਨ, ਪ੍ਰਮੋਦ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਆਰ. ਸੇਤੀਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਗੋਪਾਲ ਸਿੰਘ ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤਾ, 1973 (ਵਿੱਚ) ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
'ਕੋਡ' ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਕਰੋ).
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਮੁਖਬਰ ਧਰੂਪ ਨਰਾਇਣ ਦੂਬੇ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਪਿਤਾ ਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ 2 ਅਤੇ 3 ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਥਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਕੇਸ
ਦੀ ਧਾਰਾ 341, 323 ਅਤੇ 435 ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
+
ਮਿੰਟੂ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਬੀ
1089
ਕੋਡ, 1860 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC') ਰਘੂਨਾਥ ਪੁਰ ਪੀ.ਐਸ. ਕੇਸ ਏ
ਨੰ.7/99 ਮਿਤੀ 20.8.1999। ਦੋਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ
ਮੁਖਬਰ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੁਲਸ ਨੇ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਸ
ਨੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਤਿੰਨ ਔਰਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪੁਲੀਸ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਖ਼ਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਰਿੰਦਰ ਦੂਬੇ ਅਤੇ ਸ਼ਿਓ ਕੁਮਾਰ ਦੂਬੇ। ਸਾਹਮਣੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਰੱਖੀ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸੀਜੇਐਮ') ਜੋ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 15.2.1999 ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
ਮੁਲਜ਼ਮ ਸ਼ਿਓ ਕੁਮਾਰ ਦੂਬੇ, ਹਰਿੰਦਰ ਦੂਬੇ, ਅਤੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਮੀਨੂ ਕੁਮਾਰੀ ਅਤੇ ਰੁੰਝੁਨ ਕੁਮਾਰੀ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਧਾਰਾ 341, 323 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ
435 ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਜੇਐਮ ਨੇ ਸੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਭੇਜੇ ਅਤੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, 1 ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਕੀਤਾ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਪੱਖ ਲਈ ਕਲਾਸ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਮੀਨੂੰ ਕੁਮਾਰੀ ਅਤੇ ਰੁੰਝੁਨ ਕੁਮਾਰੀ ਏ
ਵਿਦਵਤਾ ਸੀਜੇਐਮ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਲੈਰੀਕਲ ਗਲਤੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਵੀ ਡੀ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 15.2.1999 ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ।
ਨੂੰ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀ.ਜੇ.ਐਮ
ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਫੁਟਕਲ ਕੇਸ ਨੰ. 37/99 ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
5.5.1999 ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਜਿੱਥੇ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ.795/1999 ਲੰਬਿਤ ਸੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਜੇਐਮ ਨੇ ਈ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਜੇਐਮ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਫਸਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੈਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਸੀਵਾਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਜੇਐਮ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੋ ਜਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ। ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 362 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਇਹ ਐੱਫ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਿਵਾਏ ਹੋਰ
ਕੋਡ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ CJM ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਜੇਐਮ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਤਹਿਤ ਆਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਹੀ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕੋਡ ਦੀ 362 ਇਸ ਬਹਾਨੇ ਕਿ ਕਲਰਕ ਦੀ ਤਾੜਨਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਗਣਿਤ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ
ਐੱਚ.
1090
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਇਹ ਪਹੁੰਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਦਲੀਲ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਕਿ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ।
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 2 ਅਤੇ 3 ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਦਿੱਖ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਸਹੀ ਸੀ। ਪਰ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ।
ਅਭਿਨੰਦਨ ਝਾਅ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਿਨੇਸ਼ ਮਿਸ਼ਰਾ, AIR (1968) SC 117, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 156(3), 169, 178 ਅਤੇ 190 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਹਿਤਾ ਦਾ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ
ਸ਼ੀਟ, ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 169 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਕੇ, ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਦਬਾਅ ਪਾਓ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਾਇ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਰਾਏ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਈ
ਐੱਫ
ਪੁਲਿਸ ਰਾਏ ਦੇ ਗਠਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੰਜੀਦਗੀ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 190(1)(ਸੀ) ਵਿੱਚ ਲਈ।
ਜਦੋਂ ਪੁਲੀਸ ਵੱਲੋਂ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
173(2)(i) ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕਈ ਸਥਿਤੀਆਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਰਿਪੋਰਟ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਤਾਂ (1) ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ (2) ਅਸਹਿਮਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਓ, ਜਾਂ (3) ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 156(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਦ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਰਿਪੋਰਟ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕੋਲ ਦੁਬਾਰਾ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਤਿੰਨ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੈ
ਭਾਵ, (1) ਉਹ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਛੱਡ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ (2) ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਐੱਚ
ਮਿੰਟੂ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
1091
ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਜੁਰਮ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ; ਜਾਂ (3) ਏ
ਉਹ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
156(3) ਸਥਿਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਏ
ਧਾਰਾ 173(2) ਅਧੀਨ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 190(1)(ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦੀ ਭਾਵੇਂ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੇ
ਇਸ ਲਈ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ। ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਬੀ
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ। ਧਾਰਾ 190(1)(ਬੀ) ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਹੇਠਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦੀ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਰਾਏ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜਾਂਚ ਨੇ ਏ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੇਸ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
'ਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਉਭਰ ਕੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ
ਫਿਟ, ਧਾਰਾ 190(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ. ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੈਣ ਲਈ ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 200 ਅਤੇ 202 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ 190(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 200 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 202 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ। [ਜਾਪਦਾ ਹੈ. ਇੰਡੀਆ ਕੈਰੇਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1989) SC 885]।
ਡੀ
ਜਦੋਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਅਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ। ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਆਧਾਰ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਆਧਾਰ ਹਨ,
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਗਵੰਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ.
Commnr. ਪੁਲਿਸ ਦਾ, [1985] 2 SCC 537 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ F
ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਢੁੱਕਵਾਂ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ, ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉੱਥੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ 'ਚਾਰਜ-ਸ਼ੀਟ' ਜਾਂ 'ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ'
ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਪਰ ਇਹ ਕਈਆਂ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਮੈਨੂਅਲ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਵਾਲੇ ਰਾਜ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 170 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ "ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ" ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 169 ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੇਜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਭਾਵ, ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਪੁਖਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
1092
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕੋਲ ਭੇਜਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਬੂਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਰਥਾਤ, ਹਵਾਲਾ ਚਾਰਜ, ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਂ ਸੰਖੇਪ। ਦੀ ਧਾਰਾ 173 ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਪੁਲਿਸ ਮੈਨੂਅਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 173 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 173 ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਗਵੰਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਡੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਸੁਣੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:-
"....ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਸਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਕਾ
ਰਿਪੋਰਟ..."
ਇਸ ਲਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ. ਜੇਕਰ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਦੋਂ
ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਕਸੂਰਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਭਾਵੇਂ ਵਿਰੋਧ ਹੋਵੇ
ਡੀ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇਰ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਗਵੰਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਉਸ ਨੂੰ ਹੱਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ।
ਜਦੋਂ ਇਸ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਪੁਲਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਰ ਉਸ ਪਾਸੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 190 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੋਡ ਦਾ ਈ 200
ਐੱਫ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਚੈਪਟਰ XV ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਪਾਇਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਉਸਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਅਧਿਆਇ XII ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਏ
ਰਿਪੋਰਟ. ਜੇਕਰ ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਉਸਨੂੰ ਧਾਰਾ 203 ਅਧੀਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ. ਜੇਕਰ ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ/ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਿਜ਼ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਜੀ
(ਰਜਿ.) ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ, [1996] 11 SCC 582.
ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ।
ਗੰਗਾਧਰ ਜਨਾਰਦਨ ਮਹਾਤਰੇ ਵਿਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਚ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., (2004) 7 ਐਸਸੀ 768.
-
ਆਈ
ਮਿੰਟੂ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
1093
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 362, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਲੈਰੀਕਲ ਏ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਗਣਿਤ ਸੰਬੰਧੀ ਗਲਤੀਆਂ। ਉਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾਲ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਰ ਉੱਚ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ 482.
ਕੋਈ ਵੀ
ਇਹ ਧਾਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ। ਇਹ ਸਿਰਫ
ਉਸ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਬੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਸੀ
ਕੋਡ. ਇਹ ਤਿੰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, (i) ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ, (ii)
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ, ਅਤੇ (iii) ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਆਂ ਦਾ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਟੱਲ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਜੋ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੇਗਾ। ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਸੀ
ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉੱਠਣਾ ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਜੋ ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਉਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜੋ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਉੱਚ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣਦਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ। ਡੀ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਦੀਵਾਨੀ ਜਾਂ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕੋਲ ਹੋਵੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਹਨ
ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਹੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਗਲਤ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਨਿਆਂ "ਕਵਾਂਡੋ ਲੈਕਸ ਐਲੀਕੁਇਡ ਅਲੀਕੁਈ ਕਨਸੇਡਿਟ, ਕਨਸੇਡੇਰੇ ਵਿਡੇਟਰ
et id sine quo res ipsae esse non potest" (ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਉਸਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ)। ਕਸਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਅਦਾਲਤ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਜਾਂ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ. ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ, ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਟੈਸਟਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਅਸਲ ਅਤੇ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਬਕਾ ਡੈਬਿਟੋ ਜਸਟਿਸ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਇਕੱਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਐਫ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ। ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ/ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਕੋਡ ਦੇ 482 ਬਹੁਤ ਚੌੜੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1094
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਠੋਸ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ। ਅੰਦਰਲੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਜਾਇਜ਼ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ a ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੇ ਤੱਥ ਅਧੂਰੇ ਅਤੇ ਧੁੰਦਲੇ ਹਨ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ,
ਹੋਰ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦੇ, ਭਾਵੇਂ ਤੱਥ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ, ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਜ਼ਰੂਰ,
ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ. (ਵੇਖੋ: ਜਨਤਾ ਦਲ ਬਨਾਮ ਐਚ. ਐਸ. ਚੌਧਰੀ, [1992] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 305, ਅਤੇ
ਰਘੁਬੀਰ ਸਰਨ (ਡਾ.) ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, AIR (1964) SC 1)।
ਬੀ
ਸੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਉਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਵੱਲੋਂ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਗਲਤੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
15.2.1999 ਨੂੰ ਡੀ. ਕਿਉਂਕਿ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਸੀ.ਜੇ.ਐਮ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ. ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ CJM ਇਸ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਰਾਏ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ CJM ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਕੱਟੇ ਜਾਣਗੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਲੜੀ.
ਈ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਵੀ.ਐਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
-

