ਏ
ਬੀ
ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ, ਐਮ.ਡੀ. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਰੋਹਤਕ
ਵੀ.
ਜਹਾਨ ਸਿੰਘ
ਮਾਰਚ 8, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਵਿਚ ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਰੀਡਰ ਦੌਰਾਨ ਵਾਧਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ-ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ-ਉਸਨੇ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਨ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਲਈ - ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਮਾਨ-ਅਪੀਲੈਂਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਮੁੜ-ਨਿਯੁਕਤ ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ
ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ-ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਮੁੜ-ਜੁਆਇਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-ਅਵਧੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਾਧੇ ਲਈ ਦਾਅਵਾ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਡੀ-ਅਧਿਕਾਰਤ-ਰੱਖਿਆ: ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧੀਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲੀਵ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, ਵਾਧਾ ਤਾਂ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜੇ ਅਸਧਾਰਨ ਹੋਵੇ
"ਸੱਦੇ" 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ - ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸੱਦਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਲਈ ਖੁਦ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸੇਵਾ - ਮਹਾਂਰਿਸ਼ੀ
ਦਯਾਨੰਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1975-ਲੀਵ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ-ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਬਣਾਏ ਗਏ
E 26(ii)(c)।
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ:
ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ - ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਦਯਾਨੰਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1975- ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ
F University with retrospective effect-validity-hold, not valid, since the
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਨੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਨਿਯਮ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 14-ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰੀਡਰ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ. ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਨ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
(ਜ਼ੈਂਬੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ)। ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਮਿਲੀ ਜੋ ਉਸਨੇ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਸਪੌਂਡੈਂਟ ਨੂੰ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
676
ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ, ਐਮ.ਡੀ. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਰੋਹਤਕ 1. ਜਹਾਨ ਸਿੰਘ
677
ਉਕਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਏ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਲਾਭ ਲਿਆ
ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ, ਰਿਸਪੌਂਡੈਂਟ ਮੁੜ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ ਅਤੇ
ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਾਧੇ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲੀਵ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਭ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਾਧੇ ਦੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਹਾ
ਬੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮਤੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਾਧੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ
ਸਰਕਾਰ.
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਮੌਜੂਦਾ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਦਯਾਨੰਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1975, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਸਾਲਾਨਾ ਵਾਧੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ.
་་
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਵੀ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਦਯਾਨੰਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1975 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ।
[ਪੈਰਾ 30] [685-F]
ਸੀ
Ꭰ
2. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਲਗਾਤਾਰ. ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਨਰ-ਨਿਯੁਕਤ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ. [ਪਰਾ 16] [682-ਏ-ਬੀ]
3. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਣੀ ਹੈ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਦਯਾਨੰਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1975। ਉਕਤ ਐਕਟ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ. ਐਕਟ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਐਫ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਕੌਂਸਲ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਦ
ਕਥਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਾਂ
ਰੀਟਰੋ-ਐਕਟਿਵ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ, ਇੱਕ ਡੈਲੀਗੇਟ ਇੱਕ ਡੈਲੀਗੇਟ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ। ਪਿਛਲਾ ਕਾਰਜ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿਵ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ,
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਮਤਾ ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਨਿਯਮ ਕਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਿਛਾਖੜੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਖੋਹ ਲਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਾਜ ਨੇ ਐੱਚ. ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜੀ
678
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਇਹ ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਆਪਹੁਦਰਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
{ਪਰਾ 16, 19, 22, 23, 24 ਅਤੇ 27] [682-ਅ; 683-ਐੱਚ; 684-E, F, GĮ
ਬੀ
ਮਹਾਬੀਰ ਵੈਜੀਟੇਬਲ ਆਇਲ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2006] 3 SCC 620 ਅਤੇ MRF Ltd. Kottayam v. Asstt. ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਮੁਲਾਂਕਣ)
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [2006] 8 SCC 702, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
4. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਬਣਾਇਆ ਹੈ। ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 26(ii)(c) ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ. ਮੂਲ ਨਿਯਮ 26(ii)(c) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਛੁੱਟੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਨ ਪੋਸਟ ਦੇ ਸੱਦੇ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸੱਦਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ. ਉਸਨੇ ਜ਼ੈਂਬੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ,
'ਸੱਦੇ' ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਰਥ ਦਾ ਵੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਪਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਉਕਤ ਸੋਧ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਸੱਦਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼, ਪਰ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਬਾਇਓ-ਡਾਟਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਰਾਹੀਂ ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਡੀ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ
ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ,
a' fortiori ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਜਾ ਰਹੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਰਾਹੀਂ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
{ਪਾਰਾ 16 ਅਤੇ 25| |682-ਬੀ-ਸੀ; 684-ਜੀ-ਐੱਚ; 685-ਏ-ਬੀ
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1998] 1 SCC 449,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਸਪੁਰਦਗੀ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਤਪਾਲ ਤਨੇਜਾ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਇੰਨਕਰੀਮੈਂਟ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਸਤਪਾਲ ਤਨੇਜਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਵੱਖਰੇ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਸ਼੍ਰੀ ਤਨੇਜਾ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਸਥਿਤ ਸਨ, ਦੀ ਧਾਰਾ 14
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸੰਕਲਪ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 14
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
[ਪਾਰਾ 28 ਅਤੇ 29] [685-D-F]
ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ NCT, [2006] 5 SCC 702, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 853।
ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 29.11.2004 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਹਰਿਆਣਾ ਨੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. ਨੰ. 2/2002.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਨਿਦੇਸ਼ ਗੁਪਤਾ, ਵਿਨੋਦ ਸ਼ੁਕਲਾ ਅਤੇ ਐੱਸ.
ਉਪ ਕੁਲਪਤੀ. ਐਮ.ਡੀ. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਰੋਹਤਕ 1. ਜਹਾਨ ਸਿੰਘ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੬੭੯
ਜਹਾਨ ਸਿੰਘ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਰੀਡਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਦਯਾਨੰਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਰੋਹਤਕ ਵਿੱਚ ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨ (ਜਿਸਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ'). ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਬੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
20.06.1979 ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ। ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤੀ ਅਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ, ਪਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
2. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਉਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜ਼ੈਂਬੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਰੀਡਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਜ਼ੈਂਬੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸੀ
ਨੇ ਉਕਤ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
"ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ,
ਮੈਂ ਸ਼ੁਕਰਗੁਜ਼ਾਰ ਹੋਵਾਂਗਾ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੀਆਂ ਨੱਥੀ ਕਾਪੀਆਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰੋਗੇ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਦਿਓਗੇ
ਇਹ ਪੱਤਰ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਡੇਟਿੰਗ ਕਰਨਾ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਇਸ ਨਾਲ ਭੇਜੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਨੱਥੀ ਕਾਪੀਆਂ ਵਾਪਸ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਪੱਤਰ ਦੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਇਸ ਪੱਤਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।"
3. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 04.10.1983 ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਉਕਤ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ,
ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ:
“ਮੈਂ ਇਸ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ "ਅਕਾਦਮਿਕ ਲਈ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸਟਾਫ। ਮੈਂ ਅਜਿਹੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਆਫ਼ ਨੈਚੁਰਲ ਦੇ ਡੀਨ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ
ਵਿਗਿਆਨ।"
4. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
05.10.1983 ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਇੱਕ ਰੀਡਰ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਉਸੇ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿਨ.
5. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦਿਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਲੰਘਿਆ।
6. ਉਹ 05.10.1983 ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ। ਉਸ ਨੇ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
ਆਈ
680
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ੈਂਬੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਏ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ 21.11.1983 ਦੇ ਇੱਕ ਮਤੇ ਰਾਹੀਂ ਉਕਤ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲਿਆ।
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿਚ ਭਰਤੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਅਗਸਤ 1985. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਨੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਸੀ। ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਮਾਮਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਤੀ
10.12.1987 ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈ,
ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
☐☐
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਪੱਤਰ ਨੰ.ਈ.ਟੀ.-2/87/13370 ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
21.9.87 ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ/ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ।"
7. ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੌਂਸਲ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, 28.11.1990 ਨੂੰ ਮਤੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ।
8. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮਿਤੀ 04.02.1992 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
“24.10.1991 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਨੰ.ਈ.ਟੀ.-2/91/28102 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਵਿਸ਼ੇ.
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੇ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਕੌਂਸਿਲ ਆਫ਼ ਐਮ.ਡੀ.ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਰੋਹਤਕ ਇਸਦੇ ਰੈਸੋ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਨੰ.13 ਮਿਤੀ
28.11.1990, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਕਸਟਰਾ ਆਰਡੀਨਰੀ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਸਾਲਾਨਾ ਵਾਧੇ ਲਈ (ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਿੰਨ ਸਾਲ) ਛੱਡੋ। ਸਰਕਾਰ ਨੇ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ। ਨਿਯਮ ਉੱਥੇ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਹੋਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰੀ/ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਜ। ਇਹ
ਤਜਵੀਜ਼ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗੀ। ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਐਮ.ਡੀ. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਮਤਾ ਨੰਬਰ 13 ਮਿਤੀ 28.11.1990।"
9. ਫਿਰ ਵੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਬਰੇਕ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ, ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਇਸ ਦਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ।
10. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਐਚ ਨੇ ਮਿਤੀ 06.02.1995 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ
ਐੱਲ
ਉਪ ਕੁਲਪਤੀ. ਐਮ.ਡੀ. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਰੋਹਤਕ ਬਨਾਮ ਜਹਾਨ ਸਿੰਘ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ.ਜ.] ੬੮੧
ਆਪਣੀ ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਗਿਣ ਕੇ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਸ ਕੋਲ ਏ
30.11.1983 ਤੋਂ 14.08.1985 ਤੱਕ ਜ਼ੈਂਬੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਸਾਲਾਨਾ ਵਾਧਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਦਾ ਉਕਤ ਮਤਾ
ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਕਤ ਪੱਤਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ। ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ 26.05.1997 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਸਨੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ
ਇਸ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼
11. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸਦੀ
ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਾਧੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
15.04.1998 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਆਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
09.10.2001 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੰਟਰਾ-ਕੋਰਟ 'ਤੇ
ਉਕਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
29.11.2004 ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
12. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ।
13. ਸ੍ਰੀ ਨਿਦੇਸ਼ ਗੁਪਤਾ, ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੀ
ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਾਲਾਨਾ ਵਾਧੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
14. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ, ਕਰੇਗਾ
ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਈ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
1977 ਤੋਂ ਸੇਵਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਜ਼ੈਂਬੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
15. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਕ ਐੱਫ
ਸਤਪਾਲ ਤਨੇਜਾ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਇੰਕਰੀਮੈਂਟ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕਰੇਗਾ
ਦਲੀਲ ਦਿਓ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 388/- ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਬਾਕੀ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਬਾਕੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਕਤ ਸਤਪਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਤਨੇਜਾ ਨੇ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਜੀ
16. ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਮਾਪਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਸਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ, ਇਸ ਲਈ, 27.09.1983 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਨਾ ਤਾਂ ਜ਼ੈਂਬੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਖੁਦ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਚ
682
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੀਡਰ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਆਧਾਰ, ਸੇਵਾ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਧੀਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ
ਜ਼ੈਂਬੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਈ। ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਨਾ ਕਿ ਨਿਰੰਤਰ
ਇੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ
ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਣੀ ਹੈ। ਇਹ ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਯਾਨੰਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1975 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਐਕਟ')। ਉਕਤ ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਲਈ। ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਬਣਾਇਆ ਹੈ।
ਸੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 26(ii)(c) ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"(i) ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ (ਭਾਵੇਂ ਸਥਾਈ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ) ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ।
(ii)
(a)
(a) ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਛੁੱਟੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਜਦੋਂ ਹੋਰ ਛੁੱਟੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ ਲਈ।
ਅਸਾਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ ਬਿਨਾਂ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤਿਆਂ ਦੇ ਹੋਵੇਗੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਮਕਾਨ ਕਿਰਾਇਆ ਭੱਤਾ ਇੱਕ ਅਵਧੀ ਲਈ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਦਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ, ਪਹਿਲੇ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਅਜਿਹੀ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡਰਾਅ ਕਰਨਾ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਛੁੱਟੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ ਨੂੰ ਵਾਧੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲੇ:-
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਿਮਾਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਉਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਸ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਉਸ ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਈ ਛੱਡੋ;
(ਬੀ) ਉੱਚ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਖੋਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ;
ਅਤੇ
(c)
ਛੁੱਟੀ ਕਿਸੇ ਅਧਿਆਪਨ ਪੋਸਟ ਲਈ ਸੱਦਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ ਜਾਂ ਰਿਸਰਚ-ਕਮ-ਟੀਚਿੰਗ ਪੋਸਟ ਜਾਂ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੰਮ
ਮਹੱਤਤਾ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਲਈ
ਅਜਿਹੀ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਛੁੱਟੀ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਕੁੱਲ
ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ, ਐਮ.ਡੀ. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਰੋਹਤਕ 1. ਜਹਾਨ ਸਿੰਘ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੬੮੩
ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਪੂਰੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਏ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
17. ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 26 (ii)(c) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਅਤੇ (b) ਇੱਥੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਧਾਰਾ (ਸੀ), ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
18. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਬੀ
ਨੋਟਿਸ ਕਿ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ:
"ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 26(ਸੀ) ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਸੋਧ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਮ.ਡੀ. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੈਲੰਡਰ ਦੇ ਪੰਨਿਆਂ 159-60 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ
ਭਾਗ-III:-
ਸੀ
ਅਧਿਆਪਨ ਲਈ ਸੱਦਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਪੋਜ਼ਡ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਜਾਂ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ ਜਾਂ ਰਿਸਰਚ-ਕਮ-ਟੀਚਿੰਗ ਪੋਸਟ ਜਾਂ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ
ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਂ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੰਮ ਲਈ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਛੁੱਟੀ ਹੋਵੇ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਿਆਦ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਅਸਧਾਰਨ ਡੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ
ਛੁੱਟੀ, ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਪੂਰੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੌਰਾਨ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਵੱਧ ਨਾ. ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਾਧੇ ਦਾ ਲਾਭ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਈ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਉੱਚ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਖੋਜ।
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਦੇ 'ਸੱਦਾ' ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹੋਸਟ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਗਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼
ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਲਈ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਾਇਓ-ਡਾਟਾ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ।"
ਟੀ
ਐੱਫ
ਨੇ ਮਤਾ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸੋਧ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
ਅੱਗੇ ਇਹ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਨ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਗੈਰ-ਅਧਿਆਪਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ/ਅਧਿਆਪਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ।
ਜੀ
19. ਐਕਟ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾਓ। ਕਥਿਤ ਨਿਯਮ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇਸ ਨੂੰ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਰੀਟਰੋ-ਐਕਟਿਵ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, ਇੱਕ ਡੈਲੀਗੇਟ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ। ਐੱਚ
684
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
'
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
20. ਮਹਾਬੀਰ ਵੈਜੀਟੇਬਲ ਆਇਲ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
ਅਤੇ Ors., [2006] 3 SCC 620 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ;
"41. ਅਸੀਂ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਨੋਟ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਵਿਲ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪਿਛਲਾ ਕਾਰਵਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਹ ਮੁੱਖ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਏ
ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ। ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਡੈਲੀਗੇਟ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ.
42. ਇਹ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਪਿਛਲਾ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੀ ਉਸਾਰੀ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵੱਖਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ. (ਵੇਸਟ ਬਨਾਮ ਗਵਿਨ ਦੇਖੋ)
43. ਇੱਕ ਪ੍ਰਤਿਨਿਧ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੋਧ ਲਈ ਇੱਕ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪ- ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 64 ਦੀ ਧਾਰਾ (2-ਏ) ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ।"
21. MRF Ltd., Kottayam v. Asstt. ਵੀ ਦੇਖੋ। ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਮੁਲਾਂਕਣ)
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [2006] 8 SCC 702
22. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕਥਿਤ ਮਤਾ ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਪਦਾ ਹੈ,
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ, ਕਿਹਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
23. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਿਛਲਾ ਕਾਰਜ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਲੈ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਹੋਰ ਅਧਿਆਪਕ ਸ
ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤਰੱਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਵਲ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਬਰੇਕ ਮਾਫ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜ਼ੈਂਬੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ।
24. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਾਜ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
G ਉੱਤਰਦਾਤਾ. ਇਹ ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਆਪਹੁਦਰਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
25. ਮੂਲ ਨਿਯਮ 26(ii)(c) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਨ ਪੋਸਟ ਲਈ ਇੱਕ ਸੱਦੇ 'ਤੇ. ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸੱਦਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਉਸਨੇ ਜ਼ੈਂਬੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਖੁਦ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ।
ਐੱਚ
ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ, ਐਮ.ਡੀ. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਰੋਹਤਕ 1. ਜਹਾਨ ਸਿੰਘ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੬੮੫
'ਸੱਦਾ' ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਰਥ ਦਾ ਵੀ ਏ ਦੇ ਤੱਥ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਪਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਉਕਤ ਸੋਧ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਸੱਦਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼, ਪਰ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਬਾਇਓ-ਡਾਟਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਰਾਹੀਂ ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ
ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ,
a' fortiori ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਜਾ ਰਹੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਰਾਹੀਂ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਬੀ
26. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1998] 1 SCC 449, ਜੋ ਕਿ ਡੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਟਾਇਰਲ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਨਾਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤਜਵੀਜ਼ ਲਈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਭਾਵੀ ਹਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪਿਛਾਖੜੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ।
27. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਿਛਲਾ ਕਾਰਜ
ਐਗਜ਼ੈਕਟਿਵ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ।
28. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਤਪਾਲ ਤਨੇਜਾ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਹੀ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ. ਡਬਲਯੂ ਦਾ ਉਕਤ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਿਵੇਂ-ਏ-ਵਿਜ਼. ਸ੍ਰੀ ਤਨੇਜਾ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ।
Ꭰ
29. ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸ਼੍ਰੀ ਤਨੇਜਾ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਈ
ਸਥਿਤ, ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸੰਕਲਪ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ. {ਦੇਖੋ ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ। ਦਿੱਲੀ ਦੇ NCT ਦੇ,
[2006] 5 SCC 702}
30. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਕੇਸ ਵਜੋਂ ਜੱਜ ਵੀ ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ।
31. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
32. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਇਹ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਜੀ
ਟੀ
1.
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਚ

