す
ਦਿਨੇਸ਼ @ ਬੁੱਢਾ
ਵੀ.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
ਫਰਵਰੀ 28, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
00
ਬੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ (ਅੱਤਿਆਚਾਰਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ)
ਐਕਟ, 1989—ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2)(v)-ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ—ਅੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਅਨੁਸੂਚਿਤ
ਜਾਤੀ (SC) ਦੀ ਲੜਕੀ - ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਕਿ ਪੀੜਤਾ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਐਸ.ਸੀ.-ਹੋਲਡ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ। ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਐਕਟ ਦੀ 3(2)(v) ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ- ਸੀ
ਇਸ ਲਈ, ਪਹਿਲਾਂ s.3(2)(v) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਘਟਾ ਕੇ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ-ਵਿਰੁਧ ਅਪਰਾਧ
ਮਹਿਲਾ-ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860-ਧਾਰਾ 376(2)(f).
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
ਸੈਕਸ਼ਨ 228-ਆਬਜੈਕਟ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ-ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ੁਲਮ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜਾਂ
ਜਿਨਸੀ ਜੁਰਮ ਦੇ ਪੀੜਤ ਦਾ ਬੇਦਾਗ-ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ,
ਪੀੜਤ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 376-ਬਲਾਤਕਾਰ-ਮੁਢਲੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ ਹੈ-ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪੀੜਤ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ--ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਜਿਨਸੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤਿ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਨਾਲ ਔਰਤਾਂ ਵਿਰੁੱਧ-ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ
21.
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਧਾਰਾ 376(2) ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ-ਨਾਬਾਲਗ-ਆਮ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਬਲਾਤਕਾਰ ਜਿੱਥੇ
12 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੀ ਬੱਚੀ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ 10 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
RI- ਪਰ ਬੇਮਿਸਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ" ਹੋਣਾ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ-ਚਾਹੇ ਉੱਥੇ
ਕੋਈ ਵੀ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਰਨ" ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਜੋ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ - G ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਸੰਦਰਭ-ਵਿਧਾਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ-ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਨੁਸਾਰ 8 ਸਾਲ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੀ ਲੜਕੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਪੀੜਤ ਆ ਰਹੀ ਸੀ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨਸੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
793
ਐੱਚ
794
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਆਹ ਦੀ ਰਿਸੈਪਸ਼ਨ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 376 (2) ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(v) ਦੇ ਤਹਿਤ
(ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਰੋਕੂ) ਐਕਟ, 1989 ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲੰਘਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ 1000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਰਾਜ ਸੀ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ 50,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਬੂਤ ਏ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਠੋਸ; ਕਿ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸੰਗਤੀਆਂ ਹਨ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪੀੜਤ ਦਾ; ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਜੀਵਨ ਹੈ
ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(v) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਫੜਿਆ ਗਿਆ: 1. ਜਿਨਸੀ ਹਿੰਸਾ ਇੱਕ ਅਮਾਨਵੀ ਕਾਰਜ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ
ਔਰਤ ਦੀ ਨਿੱਜਤਾ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਘੁਸਪੈਠ।
ਜਬਰ-ਜਨਾਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਔਰਤ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਹੀ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਸਮਾਜ ਵਿਰੁੱਧ ਡੀ. ਇਹ ਔਰਤ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਡੂੰਘੇ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਸੰਕਟ ਵਿੱਚ ਧੱਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੂਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਪੀੜਤ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਿਆਰੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਰਥਾਤ, ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950। ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਔਰਤਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਜਿਨਸੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ।
[798-ਸੀ-ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੋਧੀਸਤਵਾ ਗੌਤਮ ਬਨਾਮ ਮਿਸ ਸੁਭਰਾ ਚੱਕਰਵਰਤੀ, ਏਆਈਆਰ (1996)
SC 922, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2. ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 228-ਏ ਪੀੜਤ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਜੁਰਮ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹਨ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਾਮ ਛਾਪਣਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨਾ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਏ
ਧਾਰਾ 376, 376-ਏ, 376-ਬੀ, 376-ਸੀ ਜਾਂ 376-ਡੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਪਾਬੰਦੀ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਛਾਪਣ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਪਰ ਸਮਾਜਿਕ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਨਸੀ ਜੁਰਮ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਜਾਂ ਛੇੜਛਾੜ ਜਿਸ ਲਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 228-ਏ ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ
ਫੈਸਲੇ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੋਣ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ, ਨਾਮ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [798-F-H]
ਐੱਚ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੁਤਰਾਜਾ, (2003) 8 ਸੁਪਰੀਮ 364, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਟੀ
ਦਿਨੇਸ਼ @ ਬੁੱਢਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ
795
:
3.1 ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਮਾਪ A 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਪੀੜਤ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ। ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਚਾਲ-ਚਲਣ, ਜਿਨਸੀ ਹਮਲੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਉਮਰ
ਔਰਤ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਐਕਟ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ. 'ਤੇ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਅਪਰਾਧ
ਔਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀ, ਧਰਮ,
ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਪੀੜਤ ਦੀ ਨਸਲ, ਜਾਤ ਜਾਂ ਧਰਮ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ। ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਿਰੋਧਕ
ਅਪਰਾਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਸਤੂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾ ਕੇ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ. [800-F-H]
ਬੀ
ਸੀ
3.2 ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਨਸਾਫ਼ ਲਈ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੋਮਲ ਸਾਲਾਂ ਦੀਆਂ ਮਾਸੂਮ ਬੇਸਹਾਰਾ ਲੜਕੀਆਂ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕੇ ਜਵਾਬ. ਜਨਤਕ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਨਫ਼ਰਤ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ. ਡੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਜਾਂ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਲਗਾਉਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੋਈ ਵੀ ਸਜ਼ਾ। ਨੂੰ
ਅਜਿਹੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿਮ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਧੋਖਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਨਰਮੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ। [800-ਐਚ; 801-ਏ]
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, AIR (1952) SC 54, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
4.1 ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 376(2)(ਐਫ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਭਾਵ ਜਦੋਂ
12 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੀ ਔਰਤ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [800-ਏ]
ਈ
ਐੱਫ
4.2 ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ, ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਹੁਕਮ
12 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੀ ਲੜਕੀ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜੋ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
10 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਪਰ ਜੋ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 376(2) ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਕੋਰਸ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਢੁਕਵੇਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਜਾਂ ਤਾਂ 10 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਰਣਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਮ ਜੀ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਜਿੱਥੇ 12 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੀ ਬੱਚੀ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਮਰ, 10 ਸਾਲ ਦੀ RI ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ
ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਰਨ” 10 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਇਹ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਪਰਵੀਸੋ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੰਡ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਮਜਬੂਰ ਹਨ
ਐੱਚ
ਟੀ
796
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਿਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ. ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਸਿਰਫ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼" ਲਈ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਰਨ" ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਕੀ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਕੋਈ ਵੀ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਰਨ" ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ। ਕੋਈ ਔਖਾ ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
[801-ਬੀ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
5.1 ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਿਰੁੱਧ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਸਮੀਕਰਨ
ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਵਿੱਚ 'ਅੱਤਿਆਚਾਰ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਧਾਰਾ 3. 1801-F ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ]
5.2 ਅੱਤਿਆਚਾਰਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(v) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਕਬੀਲੇ। ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਲੋੜ. ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੀੜਤ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰ ਸੀ। ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ, ਧਾਰਾ 3(2)(v) ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਸੀ
ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਐਕਟ ਦੀ 3(2)(v) ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਸਜ਼ਾ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੋਣਾ ਸੀ। [802-ਬੀ, ਸੀ]
5.3 ਇਸ ਖੋਜ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(ਵੀ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਧਾਰਾ 376(2)(f) IPC ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਧਾਰਾ 376 (2) (ਐਫ) ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
F ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਟੈਂਡੈਂਟ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਕ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਕੇ ਹੀ
ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(v) ਤਹਿਤ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਘਟਾ ਕੇ 10 ਸਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। [802-ਡੀ, ਈ]
ਜੀ
5.4 ਦੂਜਾ ਸਵਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦਾ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ. [802-F]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 263
2006 ਦੇ ਐੱਚ.
ਦਿਨੇਸ਼ @ ਬੁੱਢਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 797
4.1.2005 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡੀ.ਬੀ. 1999 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਜੇਲ੍ਹ ਅਪੀਲ ਨੰ. 529।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਨਲਿਨ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ।
ਅਰੁਣੇਸ਼ਵਰ ਗੁਪਤਾ, ਏਏਜੀ ਅਤੇ ਨਵੀਨ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਬੱਚੀ ਨਾਲ ਯੌਨ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ। ਪੀੜਿਤਾ ਨੂੰ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਹੋਈ ਸੀ
5.2.1998 ਨੂੰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 376(2) (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC')
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(v) (ਰੋਕਥਾਮ)
ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਐਕਟ, 1989 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਐਕਟ')। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ 1000 ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। 1,000/- ਅਤੇ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਪੀੜਤ ਨੂੰ 50,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਡੀ
ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
5.2.1998 ਨੂੰ ਪੀੜਤਾ ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਜਲੂਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਤ. ਜਦੋਂ ਉਹ ਰਾਤ ਕਰੀਬ 12 ਵਜੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਜਿਨਸੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਈ
ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਪੀੜਿਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਭੈਣ, ਮਾਂ ਅਤੇ ਦਾਦੀ ਨੂੰ ਦਰਦ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ
ਘਟਨਾ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਪੁਲਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ; ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਏ ਗਏ
ਪੀੜਤ, ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਐੱਫ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
376(2) ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(v) ਤਹਿਤ ਉਸਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ।
ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈਕੋਰਟ, ਜੈਪੁਰ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜੀ
ਕਿ ਸਬੂਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਠੋਸ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸੰਗਤੀਆਂ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪੀੜਤ (PW-8) ਦੇ। ਇਹ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(v) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ। ਇਹ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠਲੇ ਆਰਥਿਕ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ। ਵੀ
ਐੱਚ
798
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ.
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ
ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਐਕਟ ਦੀ 3(2)(v) ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ, ਪਰ ਉਮਰ ਕੈਦ
ਧਾਰਾ 376(2)(f) IPC ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 50,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ, ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਜਿਨਸੀ ਹਿੰਸਾ ਇੱਕ ਅਮਾਨਵੀ ਕਾਰਜ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਔਰਤ ਦੀ ਨਿੱਜਤਾ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਘੁਸਪੈਠ। ਇਹ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਝਟਕਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਰਵਉੱਚ ਸਨਮਾਨ ਲਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਵੈ-ਮਾਣ ਅਤੇ ਮਾਣ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਪੀੜਤ ਇੱਕ ਬੇਸਹਾਰਾ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ, ਇਹ ਇੱਕ ਦੁਖਦਾਈ ਅਨੁਭਵ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਬਲਾਤਕਾਰੀ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਸਰੀਰਕ ਸੱਟਾਂ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਿਆਰੇ 'ਤੇ ਅਮਿੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਗ ਛੱਡਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਭਾਵ ਉਸਦੀ ਇੱਜ਼ਤ, ਇੱਜ਼ਤ, ਵੱਕਾਰ ਅਤੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਉਸਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ. ਬਲਾਤਕਾਰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਡੀ ਸਮੁੱਚੇ ਸਮਾਜ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ ਹੈ। ਇਹ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੋਧੀਸਤਵਾ ਗੌਤਮ ਬਨਾਮ ਮਿਸ ਸੁਭਰਾ ਚੱਕਰਵਰਤੀ AIR (1996) SC 922, the
ਇੱਕ ਔਰਤ ਦਾ ਪੂਰਾ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਡੂੰਘੇ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਸੰਕਟ ਵਿੱਚ ਧੱਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ ਹੈ, ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵੀ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਦਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਵਿੱਚ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸੰਵਿਧਾਨ')
ਈ
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਿਨਸੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ
ਅਤਿ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਵਾਲੀਆਂ ਔਰਤਾਂ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ. ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਜੱਜ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਔਰਤਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਜੁਰਮ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੰਡ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਲੰਬੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨਾਲੋਂ ਹਥਿਆਰ,
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਅਪਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਅਸੀਂ ਪੀੜਤ ਦੇ ਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਦੀ ਧਾਰਾ 228-ਏ
IPC ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਾਮ ਛਾਪਣਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਪਛਾਣ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਸਕੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 376, 376-ਏ, 376-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਹੈ,
376-ਸੀ ਜਾਂ 376-ਡੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਜੀ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਪਾਬੰਦੀ, ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਛਪਾਈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ। ਪਰ ਸਮਾਜਿਕ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਨਸੀ ਜੁਰਮ ਦੇ ਪੀੜਤ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ੁਲਮ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਜਿਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 228-ਏ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਫੈਸਲੇ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੋਣ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ, ਦਾ ਨਾਂ ਹੋਵੇ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਅਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ 'ਪੀੜਤ' ਵਜੋਂ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ ਚੁਣਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
"
3
ਦਿਨੇਸ਼ @ ਬੁੱਢਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ [ਪਾਸਾਯਤ, ਜੇ.] 799
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ. (ਦੇਖੋ ਰਾਜ ਕਰਨਾਟਕ ਬਨਾਮ ਪੁਤਰਰਾਜ, (2003) 8 ਸੁਪਰੀਮ ਏ
364)।
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਜੁਰਮ IPC ਦੇ ਅਧਿਆਏ XVI ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ. ਉਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਸਿਰਲੇਖ ਹੈ
"ਜਿਨਸੀ ਅਪਰਾਧ", ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾਵਾਂ 375, 376, 376A, 376B, 376C ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਤੇ 376 ਡੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. "ਬਲਾਤਕਾਰ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ 375 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 375 ਅਤੇ ਬੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
376 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ (ਸੋਧ) ਦੁਆਰਾ ਕਾਫ਼ੀ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, 1983, ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਨਵੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਯਾਨੀ.
376A, 376B, 376C ਅਤੇ 376D. ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਤੇਜ਼ ਸਵੀਪਿੰਗ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਝਲਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਲੋਹੇ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਰੋਕਣ ਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ, ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ. ਇਸ ਦੇ ਸਰਲ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਅਪਰਾਧ 'ਸੀ
ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਦੀ ਰਜ਼ਾਮੰਦੀ, ਉਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ, ਡਰ ਜਾਂ ਧੋਖੇ ਨਾਲ, ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
'ਇੱਕ ਔਰਤ ਦਾ ਸਰੀਰਕ ਗਿਆਨ ਉਸਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ'। 'ਬਲਾਤਕਾਰ ਜਾਂ ਰੈਪਟਸ'
ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦਾ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਰੀਰਕ ਗਿਆਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
will (Co. Litt. 123 b); ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, 'ਬਲਾਤਕਾਰ ਸਰੀਰਕ ਗਿਆਨ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਔਰਤ ਦੀ, ਖਾਸ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਉਸਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ; ਜਾਂ ਏ
ਔਰਤ ਬੱਚਾ, ਉਸ ਉਮਰ ਤੋਂ ਘੱਟ, ਉਸਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਵਿਰੁੱਧ'। (ਹਾਲੇ ਪੰਨਾ 628) ਦ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਬਦ ਰੈਪੂਟ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਲਿਟਰ ਕੋਗਨੋਵਿਟ ਹਨ;
ਪਰ ਕਾਰਨਾਲਿਟਰ ਕੋਗਨੋਵਿਟ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰਪੁਇਟ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੱਕਰਵਾਤ,
ਬਲਾਤਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ: (1 ਹੇਨ. 6, ਲਾ, 9 ਐਡਡਬਲਯੂ. 4,
26 ਏ (ਹੇਲ ਪੀ. ਸੀ. 628)। ਜਬਰ ਜਨਾਹ ਦੇ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ‘ਸਰੀਰਕ ਗਿਆਨ’ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਮਰਦ ਅੰਗ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮੂਲੀ ਡਿਗਰੀ ਤੱਕ ਪ੍ਰਵੇਸ਼
(ਸਟੀਫਨਜ਼ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ, 9ਵੀਂ ਐਡ., ਪੀ.262)। ਇਨਸਾਈਕਲੋਪੀਡੀਆ ਆਫ਼ ਕਰਾਈਮ ਅਤੇ
ਨਿਆਂ" (ਜਿਲਦ 4, ਪੰਨਾ 1356), ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ "...... ਮਾਮੂਲੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਵੀ
ਕਾਫੀ ਅਤੇ ਨਿਕਾਸੀ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵੇਲਜ਼ (ਚੌਥਾ ਐਡੀਸ਼ਨ) ਖੰਡ 12, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮੂਲੀ ਵੀ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਇਹ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ,
ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ, ਹਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਗੁੱਸਾ। ਐਫ ਦੁਆਰਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਘਿਣਾਉਣੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ।
ਈ
ਸਰੀਰਕ ਦਾਗ ਤਾਂ ਠੀਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਮਾਨਸਿਕ ਦਾਗ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਣਿਆ ਰਹੇਗਾ।
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਮੌਤ ਰਹਿਤ ਸ਼ਰਮ ਦੀ ਡੂੰਘੀ ਭਾਵਨਾ. ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਇੱਕ ਫਾਸਿਲ ਨਾਲ ਚਿਪਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਫਾਰਮੂਲਾ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਵੇ,
ਜੀ
ਪੀੜਤ ਦੁਆਰਾ ਬੋਲਿਆ ਗਿਆ ਮਾਮਲਾ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਰਦਾ ਹੈ। ਨਿਆਂਇਕ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜੁਗਲਬੰਦੀ ਦੁਆਰਾ ਖੋਖਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 376 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੋਰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
800
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਏ. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
376(2)(f) ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਯਾਨੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ 12 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਲ. ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤ ਦੀ ਉਮਰ 8 ਸਾਲ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ.
ਭਾਰਤੀ ਸੈਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾੜਨਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਬੀ ਜਿਨਸੀ ਹਮਲਾ, ਅਪਮਾਨ ਨੂੰ ਜੋੜ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੱਟ ਪਰੰਪਰਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੁੜੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਔਰਤ ਗੈਰ-ਇਜਾਜ਼ਤ ਵਾਲੇ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਝਿਜਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਕਦੇ ਆਈ ਸੀ। ਉਹ ਹੋਸ਼ ਵਿਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬੇਦਖਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਖ਼ਤਰੇ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
C ਕਾਰਕ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੋਸ਼ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅੰਦਰੂਨੀ ਭਰੋਸਾ ਹੈ
ਮਨਘੜਤ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਸਲੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਜਿਸਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸੱਟ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਕਿ ਉਹ ਅਸਲ ਅਪਰਾਧੀ, ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜਿਨਸੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਾਰ, ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ. ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਈ ਔਰਤ ਜਾਂ ਲੜਕੀ ਇਸ ਦਾ ਸਾਥੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ ਕੋਰੋਬੋਰੇਸ਼ਨ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਵਿਵੀਅਨ ਬੋਸ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ, ਜੇ. ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1952) SC 54) ਸਨ:
ਈ
ਐੱਫ
“ਨਿਯਮ, ਜੋ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਸਖਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਕੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਯਕੀਨ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਸਮਝਦਾਰੀ, ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਨੂੰ ਵੰਡਣਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ, ਜੱਜ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ..."
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਮਾਪ ਇਸ ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਪੀੜਤ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸਥਿਤੀ। ਇਹ ਆਚਰਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ, ਜਿਨਸੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਵਾਲੀ ਔਰਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਉਮਰ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ. ਔਰਤਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ. ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀ, ਧਰਮ, ਨਸਲ, ਜਾਤ ਜਾਂ ਨਸਲ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੀ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਪੀੜਤ ਦੇ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਿਚਾਰ ਹਨ।
ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
G ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾ ਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਦ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਾਸੂਮ ਉੱਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂ ਲਈ
ਕੋਮਲ ਸਾਲਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਸਹਾਰਾ ਕੁੜੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਲਗਾਉਣ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬ
ਐੱਚ
ਟੀ
801
ਦਿਨੇਸ਼ @ ਬੁੱਢਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਸਹੀ ਵਾਕ. ਅਪਰਾਧ ਪ੍ਰਤੀ ਜਨਤਕ ਨਫ਼ਰਤ ਨੂੰ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ। ਕੋਈ extenuating ਜ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਜੋ ਕਿ ਥੋਪਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ। ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿਮ ਨਿਆਂ ਦਾ ਧੋਖਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਨਰਮੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ।
ਬੀ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਹੁਕਮ
12 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੀ ਲੜਕੀ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜੋ 10 ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਲ, ਪਰ ਜੋ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤੀ. ਧਾਰਾ 376(2) IPC ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, C
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਣਨ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
10 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਮਿਆਦ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਸਜ਼ਾ
12 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਬੱਚੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ, 10 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ" ਦੀ ਸਜ਼ਾ
10 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਾ ਆਰਆਈ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਡੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਮਾਮਲਾ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਜੋਂ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੰਡ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ।
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣੀ। ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਰਨਾਂ" ਲਈ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਕੀ
ਕੋਈ ਵੀ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਰਨ" ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜੋ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਗੇ
ਈ
ਕਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ। ਕੋਈ ਹਾਰਡ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸਮੇਂ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਐਕਟ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ 'ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ। ਸਮੀਕਰਨ 'ਅੱਤਿਆਚਾਰ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3. ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ:
“3(2)(v): ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਸਜ਼ਾਵਾਂ
(2) ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਏ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਾ, -
ਜੀ
XXX XXX XXX
(v) ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਏ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਸ ਸਾਲ ਜਾਂ ਵੱਧ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਐੱਚ
802
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸੰਪਤੀ ਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਜੇਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੀਵਨ ਲਈ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਾਲ;
XXX XXX XXX"
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2)(v) ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਏ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨੰ
ਸਬੂਤ ਇਸ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ. ਇਹ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀੜਤਾ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਉਦੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਸੀ. ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 3(2)(v)
ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(v) ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ
ਫਿਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ, ਸਜ਼ਾ ਉਮਰ ਕੈਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ.
ਡੀ
ਇਸ ਖੋਜ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(v) ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਗੂ, ਧਾਰਾ 376(2)(f) IPC ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਣ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਧਾਰਾ 376 (2) (ਐਫ) ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਈ ਹੈ ·
ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਟੈਂਡੈਂਟ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
E ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਨਾ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਕ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਹੀ
ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਐਕਟ ਦੀ 3(2)(v) ਤਹਿਤ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਸਜ਼ਾ ਘਟਾ ਕੇ 10 ਸਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੂਜਾ ਸਵਾਲ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਰਾਜ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਫ. ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ। ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੇਕਰ ਅੱਠ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਜੀ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸੋਧ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਪੀਲ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

