ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਨ.ਆਰ. ਪਰਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 565
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ.), 2002 ਦਾ OA ਨੰਬਰ 275 (ਭੰਵਰ ਲਾਲ ਸੋਨੀ ਏ.
& Ors. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ.), 2002 ਦਾ OA ਨੰਬਰ 293 (ਰਣਜੀਤ
ਸਿੰਘ ਰਾਠੌਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ.), ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੋਟ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜੋਧਪੁਰ ਬੈਂਚ, ਜੋਧਪੁਰ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੀ.ਏ.ਟੀ., ਜੋਧਪੁਰ) ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਸੀਨੀਆਰਤਾ-ਸੂਚੀ ਬੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਸੀਨੀਆਰਤਾ-ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉੱਚਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਭਾਵ, ਉੱਪਰ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੋਟ ਕਰੋ, ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਹ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ। CAT, ਜੋਧਪੁਰ ਨੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਕ ਆਮ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮੋਟ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 8.9.2003. ਇਹ ਹੁਕਮ ਕੈਟ, ਜੋਧਪੁਰ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 8.9.2003 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੋਧਪੁਰ ਵਿਖੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਲਈ ਨਿਆਂਕਾਰ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ") ਚਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ (DBC
2004 ਦਾ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ ਨੰ.785, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਆਰ.ਕੇ. ਬੋਥਰਾ ਅਤੇ
ਡੀ
Ors.; 2004 ਦਾ DBC WP ਨੰਬਰ 786, ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ
ਬਨਵਾਰੀ ਲਾਲ ਸੋਨੀ & Ors; 2004 ਦਾ DBC WP ਨੰ.787, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਗਿਰੀਰਾਜ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ & Ors; DBC WP
2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 788, ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਜੀ.ਆਰ. ਚਲਾਣਾ ਅਤੇ
Ors.) ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ (ਅਰਥਾਤ, ਭਾਰਤ ਸੰਘ) ਨੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
(C) ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 139A(1) ਅਧੀਨ 2006 ਦਾ ਨੰ.681
ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਭਾਰਤ ਦੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਫ
2006 ਦੀ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ.681 ਨੂੰ ਟੈਗ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7514-7515 ਦੇ ਨਾਲ (ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੁੜੇ ਹੋਏ
ਮਾਮਲੇ)
8. ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸਹਿਮਤ ਹਨ, ਕਿ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦਾ, ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ ਜੋ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਟੈਗ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਹੈ
ਉਹੀ. ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਆਈਆਂ
2006 ਦੇ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸ ਨੰ.91 ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਡਵਾਂਸ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਨਿਰਣਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ.
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
566
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
9. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵੀ, ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2:1 ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਅਰਥਾਤ,
66-2/3 ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ 33-1/3 ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ। ਦ
2006 ਦੇ ਟੀਸੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 91 ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸਾਲ 1993-94 ਬੀ. ਸਾਲ 1993-94 ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਕਿ
ਪਦਉੱਨਤੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਭਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ "DPC" ਵਜੋਂ), ਜਦੋਂ ਕਿ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਭਰੇ ਜਾਣਗੇ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ, ਨਾਲ ਹੀ ਸਟਾਫ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "SSC" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਸੀ
10. ਡੀਪੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਆਮਦਨ ਕਰ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਪੰਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਫੀਡਰ ਕਾਡਰ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ 5, 7, 8, 10 ਅਤੇ 11) ਆਮਦਨ ਵਜੋਂ
30.8.1993 ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ. ਇੱਕ ਦਿਨ ਬਾਅਦ, 1.9.1993 ਨੂੰ, ਇੱਕ ਹੋਰ
ਡੀ ਵਿਅਕਤੀ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 6) ਨੂੰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 14.12.1993 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਰੱਕੀ (ਦਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.9) ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.12 ਨੂੰ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
8.9.1995. ਇਹ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਤਰੱਕੀ
ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਲਈ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 1993-94
ਈ
ਐੱਫ
11. ਪੋਸਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀ,
SSC ਨੇ ਮਈ/ਜੂਨ, 1993 ਵਿੱਚ ਸੱਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ,
ਸਾਲ 1993 ਦੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ-
94. ਇਹਨਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ, ਐਸ.ਐਸ.ਸੀ. ਨੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਕਰ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, 1993. ਸਾਰੇ
2006 ਦੇ ਟੀਸੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 91 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਜੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ. ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸੀ.
ਦਸੰਬਰ ਵਿੱਚ SSC ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਟੈਸਟ ਦੇ ਅਧੀਨ,
1993. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ,
ਇੰਟਰਵਿਊ/ਵੀਵਾ-ਵੋਸ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਅਕਤੂਬਰ 1994 ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਵੀਵਾ-ਵੋਸ ਟੈਸਟ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਨ.ਆਰ. ਪਰਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 567
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
21/28.1.1995 ਨੂੰ ਐਸ.ਐਸ.ਸੀ ਨੇ ਏ. ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਆਮਦਨ-ਕਰ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, 1993. ਨਾਮ
2006 ਦੇ ਟੀਸੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 91 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸਫਲ ਉਮੀਦਵਾਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਪੂਰਵਜ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫਿਟਨੈਸ ਇਮਤਿਹਾਨ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ 2006 ਦੇ ਟੀਸੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 91 ਬੀ
ਨੂੰ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ. ਸਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ
ਮਾਰਚ ਅਤੇ ਮਈ, 1995 ਵਿਚਕਾਰ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦਾ ਕਾਡਰ।
ਸੀ
12. ਅੰਤਰਾਲ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੇ ਅਗਲੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਕੁਝ ਸਿੱਧੇ ਭਰਤੀ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਸਨ
ਪ੍ਰਮੋਟ ਕੀਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰਾਂ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ, ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
CAT, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਬੈਂਚ, ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦਾ ਕਾਡਰ, ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰ ਸਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਡੀ. ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਕੇ.ਸੀ. ਅਰੋੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ (1995 ਦਾ OA ਨੰ. 1478) ਅਤੇ ਜੇ.ਐਸ. ਤੰਵਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1995 ਦਾ OA ਨੰ. 1899)। ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ, ਇਹ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ-ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ ਇਪਗਟਡ ਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਕਾਡਰ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਧਿਕਾਰੀ-ਜਵਾਬਦਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਐੱਫ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇ ਜਰੂਰੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ DPC ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਮੂਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਦੌਰਾਨ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਆਮਦਨ ਕਰ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
8.2.1999 ਨੂੰ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਦਾ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ CAT ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਪ੍ਰਧਾਨ ਬੈਂਚ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਮੂਲ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
8.9.1999 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼:
“6. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਦੋਵੇਂ OA ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:
1. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਜਵਾਬੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
568
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ dt.8.2.1999 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਤਰੱਕੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ dt.8.2.1999। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਡੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਤਰੱਕੀ ਜੇਕਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਯੋਗ ਅਤੇ ਯੋਗ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਮੀਖਿਆ DPC ਦੁਆਰਾ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਫਿਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ, ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਮਿਲਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ। ਦ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਿਨੈਕਾਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਦਰਾ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਐੱਸ.
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਮਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਧਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਿਛਾਖੜੀ ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਲ ਬਕਾਏ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਅਸਲ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਮੁਦਰਾ ਲਾਭ।
ਅਸਲ ਮੁਦਰਾ ਲਾਭ ਸੰਭਾਵੀ ਹਨ, ਸਿਰਫ ਤੋਂ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਣਾ।
2. ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਰਕਾਰੀ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਪੀ.
3. ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।"
10.9.1999 ਨੂੰ CAT ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਣ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਬੈਂਚ. ਉਪਰੋਕਤ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਬਸਟਰੈਕਟ
ਆਰਡਰ, ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
"2. ਪਰ, ਪੁਨਰ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਇਸ M.A ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡਾ ਆਰਡਰ dt.8.9.99 ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਸਾਡਾ ਆਰਡਰ ਕਰੇਗਾ
ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਖਪਾਤ ਨਾ ਕਰੋ
ਤਰੀਕਾ ਜੋ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ dt.8.9.1999 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੂਚੀ dt.8.2.99 ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਡੀਪੀਸੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ। ਇਹ
ਆਰਡਰ ਅਸੀਂ ਕੀਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਨ.ਆਰ. ਪਰਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 569
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਹੁਣ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਲੀਲ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ
dt.8.2.1999 ਨੂੰ OA ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
676/99 ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੇਸ ਹਨ ਅਤੇ ਸਟੇਅ ਆਰਡਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ. ਨੰਬਰ 3468/99 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਡੀਪੀਸੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਅਯੋਗ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ dt.8.2.1999.
3. ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ
ਮਿਤੀ 8.2.1999 ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਵੀਨਤਮ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ। ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਅਸੀਂ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ dt.8.2.1999। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਬਸ ਹੈ
ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡੀ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰ. ਜੇਕਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਫਿਰ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਭਾਗ ਕੋਈ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੈਸਲਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਟੇਅ ਆਰਡਰ ਕਿਸੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਈ
ਹਾਈਕੋਰਟ, ਫਿਰ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਸਾਡੀ ਦਿਸ਼ਾ
dt.8.9.1999 ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸਟੇਅ ਆਰਡਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਨਿਯਮਤ ਜਾਂ ਵਿਗਿਆਪਨ ਸੀ-
ਐੱਫ
hoc, ਪਰ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਖੋਜ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਬਿਆਨ. ਜੇਕਰ ਦ
ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤਰੱਕੀਆਂ ਸਨ
ਨਿਯਮਤ, ਫਿਰ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਦੋਂ ਵੀ ਸਟੈਂਡ ਲੈਣ
ਉਹ ਮੌਕਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪਰ, ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਤੱਥ ਦੇ ਉਸ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ 'ਤੇ. ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
M.A ਜਾਂ ਸਾਡਾ ਆਰਡਰ dt.8.9.1999 ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੋ।
4. ਨਤੀਜੇ ਵਿਚ ਐਮ.ਏ. ਨੰਬਰ 1938/99 ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ |
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ. ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ।"
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
570 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
13. ਕੁਝ ਸਿੱਧੇ ਭਰਤੀਆਂ ਨੇ ਫਿਰ CAT ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ,
1999 ਦੀ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰਬਰ 2307 ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਬੈਂਚ
(ਸੰਜੀਵ ਮਹਾਜਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.) ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ,
ਕਿ 8.2.1999 ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ,
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ ਨੇ "ਕੋਟਾ" ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੀ "ਰੋਟਾ" ਸਿਧਾਂਤ। 23.2.2000 ਨੂੰ, CAT, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਬੈਂਚ
1999 ਦੇ OA ਨੰ.2307 ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੁੜਿਆ ਮੂਲ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ (ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕਨਹੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਓ.ਏ
1999 ਦਾ ਨੰਬਰ 676; ਐਚਪੀਐਸ ਖਰਬ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਅਤੇ
Ors., OA no.387 of 1999; ਮੁਨੀਸ਼ ਰਜਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ Ors., OA no.964 of 1999) ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ। ਵਿੱਚ
ਸੀਏਟੀ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 7 ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਆਏ ਮੁੱਦੇ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"7. ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਹੀ ਮਿਤੀ ਕੀ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕੀ ਇਹ (i) ਉਹ ਤਾਰੀਖ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਹਨ
ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ; (ii) ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਦੋਂ ਇਸਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਵਿਭਾਗ ਸਟਾਫ ਨੂੰ ਮੰਗਾਂ ਭੇਜ ਕੇ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ; (iii) ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ; (iv) ਚੋਣ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ (v) ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਦੀ ਹੈ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਮੂਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਇਹ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ F ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਦੋ ਦਫਤਰੀ ਮੈਮੋਰੰਡੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਮਿਤੀ 7.2.1986 ਅਤੇ 3.7.1986
ਅਮਲਾ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "DoPT" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਉਪਰੋਕਤ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, CAT, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਜੀ ਬੈਂਚ ਨੇ 23.2.2000 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ-
ਸੂਚੀ ਮਿਤੀ 8.2.1999 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖ ਕੇ:
ਐੱਚ.
"8. ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
7.2.1986 ਮਈ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਲਾਭਦਾਇਕ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਓ.ਐਮ. ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਨ.ਆਰ. ਪਰਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 571
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
.....ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀਆਂ ਦੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਏ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਰੱਕੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਰੋਟੇਸ਼ਨ
ਦੇ ਕੋਟੇ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਣਗੇ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ
ਭਰਤੀ ਬੀ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਤਰੱਕੀ
ਨਿਯਮ......
.ਖਾਲੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਵਰਤਮਾਨ ਅਭਿਆਸ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਸਲਾਟ
ਸਾਲ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਣਇੱਛਤ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਾਲ, ਰੋਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੋਟਾ
ਉਪਲਬਧ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੋਟ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਪ੍ਰਮੋਟ ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਦੀ ਆਖਰੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ, ਜਿਸ ਤੱਕ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਅਸਲ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕੋਟਾ ਦਾ ਰੋਟੇਸ਼ਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜੋ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅੱਗੇ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਅਗਲੇ ਸਾਲ (ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਕਿੱਥੇ
ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ, ਜੀ
ਸਿੱਧੀਆਂ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ
ਸਾਲ ਲਈ ਕੋਟਾ, ਵਾਧੂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਦੀਆਂ ਕੈਰੀ ਫਾਰਵਰਡ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਨੂੰ ਐੱਚ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਐਨ ਬਲਾਕ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
572
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਆਖਰੀ ਪ੍ਰਮੋਟ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋ), ਦੀ ਰੋਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ
ਸਾਲ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਇਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਕੈਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧੀਆ
ਅੱਗੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਜਾਂ ਤਰੱਕੀ
ਵਿੱਚ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ)
ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਾਲ.
ਉਦਾਹਰਨ:
ਜਿੱਥੇ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ 50% ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗ੍ਰੇਡ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਬਾਕੀ 50% ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਦਸ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਹਰ ਸਾਲ 1986 ਅਤੇ 1987 ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ,
1986 ਦੌਰਾਨ ਅਧੂਰੇ ਰਹੇ ਅਤੇ ਉਹ ਭਰੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
1987 ਦੌਰਾਨ. ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸਥਿਤੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀਆਂ ਭਰਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ:
1987
1986
ਈ
1. ਪੀ 1
9. ਪੀ 1
2. D1
10. D1
3. ਪੀ 2
11. ਪੀ 2
4. D2
12. D2
ਐੱਫ
5. ਪੀ 3
13. ਪੀ 3
6. D3
14. D3
7. ਪੀ 4
15. ਪੀ 4
☐ ਜੀ
8. ਪੀ 5
16. D4
17. ਪੀ 5
18. D5
19. D6
☐ ਐੱਚ
20. D7
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਨ.ਆਰ. ਪਰਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 573
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਏ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
3.7.1986 ਦਾ ਦਫ਼ਤਰੀ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਦੁਹਰਾਈ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਮਿਤੀ 7.2.1986.
ਬੀ
ਸੀ
9. ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਏ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਸਾਲ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਰੋਟਾ ਕੋਟਾ ਨਿਯਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਓ.ਐਮ. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
7.2.1986 ਦੀ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਉਹ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਿਤੀ ਜਦੋਂ ਸਟਾਫ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਚੋਣ. ਇਸ ਲਈ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਡੋਜ਼ੀਅਰ ਡੀ
ਵਿਭਾਗ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਣਗੇ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਟਾਫ ਸਿਲੈਕਸ਼ਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਜੋ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਦੇਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵ, ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਤਾਇਨਾਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਣ ਦਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਉਹ ਤਾਰੀਖ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਮੋਟ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿਭਾਗੀ ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਕਮੇਟੀ. ਇਸ ਲਈ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਮੋਟ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨਲ ਪੋਸਟ ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜੋ ਅਸੀਂ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਆਰਡਰ.
10. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.3 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
574
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ. ਮੌਜੂਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀਨੀਆਰਤਾ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
UDCs ਦੀ ਸੂਚੀ ਜੋ OA ਨੰਬਰ 676/ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
1999
11. ਉਪਰੋਕਤ ਲਾਈਨਾਂ 'ਤੇ ਸਾਰੇ OAs ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।"
14. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ, ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਦਫਤਰ 'ਤੇ CAT, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਮਿਤੀ 7.2.1986 (ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 23.2.2000 ਵਿੱਚ),
ਕਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ (ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 460
2000, ਸੰਜੀਵ ਮਹਾਜਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ & Ors; ਸਿਵਲ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 670 ਆਫ਼ 2002, ਪੰਕਜ ਸਕਸੈਨਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ & Ors.; ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 7356 ਆਫ਼ 2000, ਚੀਫ਼
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਸੰਜੀਵ ਮਹਾਜਨ & Ors; ਸਿਵਲ
2001 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 5549, ਕਮਲ ਖੰਨਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.) ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 25.9.2002 ਦੇ ਇੱਕ ਆਮ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ, ਆਦੇਸ਼
ਮਿਤੀ 23.2.2000 ਨੂੰ CAT, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ:
"23. ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਠੋਸ ਜਾਂ
ਇਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਾਨੂੰ 'ਤੇ ਸਭ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅੱਗੇ, ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਹਨ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ
ਜਿੱਥੇ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ
ਹੋਰ ਸਬੂਤ, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਸੰਭਵ ਹੈ।
ਆਈ

