[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 555
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਐਨ.ਆਰ. ਪਰਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2005 ਦਾ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7514-7515 ਆਦਿ)
27 ਨਵੰਬਰ, 2012
[ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ ਅਤੇ ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
ਏ
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ - ਸੀਨੀਆਰਤਾ - ਅੰਤਰ-ਸੀ-ਸੀਨੀਅਰਤਾ - ਵਿਚਕਾਰ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਕਰੋ
'ਕੋਟਾ' ਅਤੇ 'ਰੋਟਾ' ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ - ਸੀ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਸਾਲ 1993-94 ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ - ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਿਭਾਗੀ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਸਿਲੈਕਸ਼ਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ - ਸਿੱਧੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਭਰਤੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਡੀ
ਭਰਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ - ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੀ ਮਿਤੀ - ਉਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦਫ਼ਤਰ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਮਿਤੀ 7.2.1986 - ਆਯੋਜਿਤ: ਈ. ਦੀ ਮਿਤੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਮਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਪਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਰਤੀ - ਅੰਤਰ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ
ਪ੍ਰਮੋਟ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਫ਼ਤਰ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਮਿਤੀ 22.11.1959 ਵਿੱਚ - ਦਫ਼ਤਰ
7.2.1986 ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਸੋਧ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਜੋ ਕਿ ਭਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕੀਆਂ ਅਤੇ ਸਨ
ਅੱਗੇ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
-
-
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ - ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਉਸੇ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਨਾਲ ਅੰਤਰ-ਸਪੇਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਸਾਲ.
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਜਦੋਂ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
555
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
556
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਦੇ ਅਰਥ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਲਈ, ਅੰਤਮ ਨਤੀਜਾ ਨਾ ਤਾਂ ਆਪਹੁਦਰਾ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਤਰਕਹੀਣ ਹੈ
ਨਾ ਹੀ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਲਟ, ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸ, ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਰਮਿਆਨ ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਵਿਵਾਦ
ਅਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੋ। ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਸਲ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਜਾਂ ਸਿੱਧੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਭਰਤੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਭਰਤੀ ਦੀ, ਜਾਂ ਸਟਾਫ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਿੱਧੀਆਂ ਭਰਨ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਕਰੋ।
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਆਫਿਸ ਮੈਮੋਰੈਂਡਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਮਿਤੀ 7.2.1986 ਅਤੇ 3.7.1986
ਪਰਸੋਨਲ ਅਤੇ ਟਰੇਨਿੰਗ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਫਤਰ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੈਮੋਰੈਂਡਾ ਅਤੇ ਆਫਿਸ ਨੋਟਸ।
ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਤ: 1. ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਮਿਤੀ 22.11.1959 ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਫਤਰ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ। ਦੇ ਤਹਿਤ
OM ਮਿਤੀ 22.11.1959 ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀਆਂ ਭਰਤੀਆਂ "ਕੋਟਾ❞' 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਨ
ਅਤੇ "ਰੋਟਾ" ਸਿਧਾਂਤ। ਓ.ਐਮ. ਮਿਤੀ 22.11.1959, ਸੀ
G ਮਿਤੀ 7.2.1986 ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ. ਸੋਧ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
OM ਮਿਤੀ 7.2.1986 ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨਾ ਸੀ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਰੋਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ (ਜਾਂ
H ਰਿਹਾ) ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੌਰਾਨ ਭਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ, ਅਤੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਨ.ਆਰ. ਪਰਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 557
ਭਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ, "ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ" ਰਾਹੀਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ।
ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਜਾਂ ਚੋਣ। ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ, ਅਚਨਚੇਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਗਿਆ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਦੋ ਸਰੋਤ, ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ, OM ਮਿਤੀ 22.11.1959 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ। ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇ, ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇ
"ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ" ਚੋਣ ਦੀ ਅਗਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ,
ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀਆਂ ਭਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਓ.ਐਮ.
ਮਿਤੀ 7.2.1986, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਕ ਹੋਰ ਦਫਤਰ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਮੈਮੋਰੰਡਮ
ਅਮਲਾ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 3.7.1986।
ਇਸ ਦਾ ਮਕਸਦ ਓ.ਐਮ. ਮੌਜੂਦਾ "ਇਕਸਾਰ" ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼। ਦ
O.Ms ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਸਥਿਤੀ ਮਿਤੀ 7.2.1986 ਅਤੇ
3.7.1986, ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ, ਬਿਲਕੁਲ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਸਨ।
[ਪਾਰਾ 18, 19 ਅਤੇ 21] [577-C-G-H; 578-ਬੀ-ਈ; 586-F; 590-ਬੀ]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2. ਪਰਸੋਨਲ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰੀ ਨੋਟ ਅਤੇ
ਸਿਖਲਾਈ, ਸਥਾਪਨਾ (ਡੀ) ਸੈਕਸ਼ਨ, ਮਿਤੀ 20.12.1999 ਸੀ.
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਰਫ ਜਿੱਥੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਭਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ/ਪ੍ਰਮੋਟੀਆਂ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਭਰਤੀ ਲਈ ਮੰਗ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਸਾਲ, ਇਸਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਯਤਨਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਹਦਾਇਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
O.M ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 7.2.1986 ਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਵੇਗਾ; ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ, ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਭਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਭਰਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ (ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਖੁਦ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਡਾਇਰੈਕਟ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਬਣੋ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭਰਤੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਭਰਤੀ ਦਾ ਸਾਲ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
558
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
'
" ਦੇ ਰੋਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਏ
ਕੋਟਾ" ਸਿਧਾਂਤ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ (ਵਿਕਲਪਕ ਸਰੋਤ ਤੋਂ).
ਉਸੇ ਭਰਤੀ ਸਾਲ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਦਫ਼ਤਰ ਨੋਟ ਮਿਤੀ
2.2.2000 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਭਰਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ (ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ) ਖੁਦ, ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਹੋਵੇ
ਉਕਤ ਭਰਤੀ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਨਤੀਜਾ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਾਲੋਂ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ), ਅਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ (ਉਸ ਨਾਲੋਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਨਤੀਜਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ), ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕਰਨਗੇ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ, ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਸਾਲ (ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ). ਸ਼ਬਦ "ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਭਰਤੀ", ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ "ਭਰਤੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ”, ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ, ਭੇਜਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਰਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮੰਗ. ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ
ਵਿੱਤ, ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ
11.5.2004, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ '
ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਤੋਂ ਗਿਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਸਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਉਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਸਨ
ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 27.7.2004 ਦੁਆਰਾ, ਅਰਜ਼ੀ
ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮਿਤੀ 11.5.2004 ਨੂੰ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਰੱਖਿਆ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ
F ਮਿਤੀ 8.9.2004 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
11.5.2004 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ, ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨੂੰ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ। ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪਰਸੋਨਲ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਜੀ
ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ, ਮਿਤੀ 3.3.2008 ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇੱਕ "ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ", ਪਿਛਲੀਆਂ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਲਈ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ 'ਤੇ, OM ਮਿਤੀ 3.7.1986 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। [ਪਾਰਸ
22, 23, 24 ਅਤੇ 25] [590-ਡੀ; 591-ਸੀ; 593-ਸੀ-ਡੀ-ਈ-ਐੱਫ; 595-ਜੀ-ਐੱਚ;
ਐਚ 596-ਏ-ਸੀ-ਡੀ; 597-ਏ-ਸੀ; 598-F-G; 600-ਏ-ਬੀ-ਡੀ-ਜੀ; 602-ਸੀ]
ਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਨ.ਆਰ. ਪਰਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 559
3. OM ਮਿਤੀ 7.2.1986 ਏ ਲਈ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ, ਅਤੇ
ਉਸੇ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ. ਓਮ ਮਿਤੀ 3.7.1986 ਵਿੱਚ ਹੈ
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ, ਸਭ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਸਨ
ਇਕੱਠੇ ਕੰਪਾਇਲ ਕੀਤਾ. [ਪਰਾ 27] [605-ਬੀ]
4. ਓ.ਐਮ. ਮਿਤੀ 3.3.2008 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਏ
ਸਿੱਧੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ, ਇੱਕ ਢੰਗ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
OMS ਮਿਤੀ 7.2.1986 ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
3.7.1986. ਹਾਲਾਂਕਿ, 3.3.2008 ਦੀ OM ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਤੀ OMs ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
7.2.1986 ਅਤੇ 3.7.1986. ਇਰਾਦਾ ਸਿਰਫ "ਸਪੱਸ਼ਟ" ਕਰਨ ਦਾ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ OM ਮਿਤੀ 3.7.1986 (ਜੋ ਕਿ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਿਤੀ 7.2.1986) ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਮਿਤੀ 3.3.2008 ਨੂੰ ਓ.ਐਮ
ਨੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ "ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ" ਦਾ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਰੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
OM ਮਿਤੀ 3.3.2008, ਨੂੰ ਗੈਰ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹੀ ਪਿਛਲੀਆਂ OMis ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮਿਤੀ 7.2.1986 ਅਤੇ 3.7.1986. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 7.2.1986 ਨੂੰ ਓ.ਐਮ.ਐਸ
ਅਤੇ 3.7.1986 ਦਾ OM ਉੱਤੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਿਤੀ 3.3.2008 (ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ)।
ਅਤੇ OM ਮਿਤੀ 3.3.2008 ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼/ਛੱਡਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਓਇਸ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਹੈ
ਮਿਤੀ 7.2.1986 ਅਤੇ 3.7.1986. [ਪਰਾ 29] [607-D-H]
ਜਗਦੀਸ਼ ਚੌ. ਪਟਨਾਇਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1998) 4 SCC 456: 1998 (2) SCR 676; ਸੂਰਜ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗੁਪਤਾ
ਅਤੇ ਐੱਸ.ਵੀ. ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. (2000) 7 SCC 561: 2000 (3)
SCR 807; ਪਵਨ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰੇਵਨ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ Ors. (2011) 3 SCC 267: 2011 (2) SCR 831
ਵੱਖਰਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
5. OM ਮਿਤੀ 3.3.2008 ਨਾ ਤਾਂ ਐੱਚ
560 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ "ਸੋਧ" ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ "ਸੋਧ" ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ।
OM ਮਿਤੀ 3.3.2008 ਤੋਂ, ਸਿਰਫ਼ "ਇਕਸਾਰਤਾ" ਹੈ
ਜਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦਾ ਸੰਕਲਨ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ, ਕੋਈ ਵੀ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣਾ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
B ਹਦਾਇਤ/ਦਫ਼ਤਰ ਮੈਮੋਰੰਡਾ "ਇਕਸਾਰ" ਜਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਕਲਿਤ, ਜਾਂ ਜੋ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਹੈ। [ਪਰਾ 27]
[605-G-H; 606-ਏ]
ਸੀ
ਐਸ ਐਸ ਗਰੇਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1993) 3 ਸਪਲ. 234 -
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
6. 11.5.2004 ਦੇ ਪੱਤਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ, ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
11.5.2004 ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ "ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਟਾਈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
D ਇੱਕ "ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ" ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ
11.5.2004 ਦੇ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਨਾਲ ਸਪਸ਼ਟ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ
OMs ਮਿਤੀ 7.2.1986 ਅਤੇ 3.7.1986, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, ONs ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 20.12.1999 ਅਤੇ 2.2.2000. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪੱਤਰ ਡੀ
E 11.5.2004 ਦੋ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੱਤਰ
ਮਾਲੀਆ ਮਿਤੀ 27.7.2004 ਅਤੇ 8.9.2004, ਜਿਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਹੋਰ ਆਦੇਸ਼. [ਪਰਾ 24] [597-E-F-G; 598-ਬੀ-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਦਫਤਰੀ ਨੋਟ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ ਇੱਕ ਦਫਤਰ ਦਾ ਨੋਟ ਜ਼ਰੂਰ ਹੈ
ਦੇ ਤਰਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ
ਤਰਕ ਜੋ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੀ।
ਇਹ ਬਾਈਡਿੰਗ ਦਫਤਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਗੇ
ਮੈਮੋਰੰਡਾ, ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਦਫਤਰ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੋਵੇ
ਮੈਮੋਰੈਂਡਾ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਰਥਾਤ ਦਫਤਰੀ ਨੋਟ ਅਤੇ ਦਫਤਰ
ਮੈਮੋਰੰਡੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। [ਪਰਾ 22] [590-D-F]
8. “ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਨ.ਆਰ. ਪਰਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 561
ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਅਰਥ ਏ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ, ਨਾ ਹੀ ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੇ ਵਸਤੂ ਦੇ ਉਲਟ
ਕਨੂੰਨ, ਫਿਰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ। ਵੱਖ-ਵੱਖ
DOPT ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ONS ਅਤੇ ਪੱਤਰ (ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਨਾ ਛੱਡੋ. [ਪੈਰਾ 32] [609-ਸੀ-ਈ]
ਜਗਦੀਸ਼ ਚੌ. ਪਟਨਾਇਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1998) 4 SCC 456: 1998 (2) SCR 676 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
9. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਮੰਗ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
SSC ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਸਲ/ਪਹਿਲੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ/ਡੀ ਵਿੱਚ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇਸ ਲਈ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਿੱਧੇ ਦੇ ਕੋਈ ਵੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵਧੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਜਾਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ
ਜੋ "ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ" ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ/
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਤੱਥ ਹੀ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਈ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਭਰਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ।
ਇਸਦੇ ਲਈ, ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧ/ਸੋਧ
ਡਾਇਰੈਕਟ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ, ਮਿਤੀ OM ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
7.2.1986, ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸੰਕਲਨ
OM ਮਿਤੀ 3.7.1986 ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਛੁੱਟੀ ਨੰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਥਾਂ, "ਕੋਟਾ ਦਾ ਰੋਟੇਸ਼ਨ" ਸਿਧਾਂਤ,
ਵਿਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ. ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸੇ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਨਾਲ ਅੰਤਰ-ਸਪੇਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਸਾਲ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਡੀ.
ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਕੇਸ, ਨਾਲ ਹੀ, ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੇਸ (ਦਾਇਰ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ) ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਪ੍ਰਮੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ, ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਆਮਦਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
562 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 33] [609-F-H; 610-ਏ-ਡੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਬੀ
(1993) 3 ਸਪਲ. 234
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
1998 (2) SCR 676
ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 30
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 32
ਸੀ
2000 (3) SCR 807
ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 30
2011 (2) SCR 831
ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 30
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2005 ਦਾ 7514-7515।
ਡੀ
ਨਾਲ
2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3876-3880।
2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7516।
ਈ ਟੀ.ਸੀ. (ਸੀ) 2006 ਦਾ 91 ਅਤੇ 681 ਨੰ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਪੀ.ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਸ਼ੈਟੀ, ਅਰਵਿੰਦ ਵਰਮਾ,
ਪੱਲਵ ਸ਼ਿਸ਼ੋਦੀਆ, ਵਿਕਾਸ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਅਭਿਨਵ ਮੁਖਰਜੀ, ਅਨਿਲ
ਕਟਿਆਰ (ਬੀ.ਵੀ. ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ ਲਈ), ਏ.ਕੇ. ਬੇਹੜਾ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਡਾ
ਚੌਹਾਨ, ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਅੱਕਾ, ਐਡਮ ਐਂਬਰੋਜ਼ ਪੀ., ਚੰਦ ਕਿਰਨ, ਸ.
ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਪਰਦੇਸੀ, ਅਜੈ ਸ਼ਰਮਾ, ਕਿਰਨ, ਸੰਜੇ ਕੁਮਾਰ
ਸਿੰਘ, ਸਈਅਦ ਆਈ.ਇਬਰਾਹਿਮ, ਟੀ.ਮਹੀਪਾਲ, ਆਰ.ਸੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ, ਕਿਸ਼ਨ ਦੱਤਾ,
ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਸੋਭਿਤ ਤਿਵਾੜੀ, ਪ੍ਰਦੀਪ ਅਗਰਵਾਲ, ਲਾਲ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਰੁਚੀ ਕੋਹਲੀ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਐਨ.ਆਰ. ਪਰਮਾਰ (ਵਿਅਕਤੀਗਤ)।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ. 1. ਮੌਜੂਦਾ
ਵਿਵਾਦ ਆਮਦਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ। ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਐਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੋਟ ਉਲਟ ਪਾਸੇ ਹਨ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਨ.ਆਰ. ਪਰਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 563
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
2. ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਬੈਂਚ,
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਸੀਏਟੀ,
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ") ਵਿੱਚ ਆਰ.ਸੀ. ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2003 ਦਾ OA ਨੰ. 92)। ਉਕਤ ਮੂਲ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੂਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, 'ਤੇ
ਉਹੀ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ, 2003 ਦਾ OA ਨੰਬਰ 123 (ਐਨ.ਆਰ. ਪਰਮਾਰ
& Ors. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ.) ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੋਟ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੋਵੇਂ
2003 ਦਾ OA ਨੰਬਰ 92 ਅਤੇ 2003 ਦਾ OA ਨੰਬਰ 123 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
12.1.2004 ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿੱਚ
CAT, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਮਿਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਜਾਂ
ਭਰਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਜਾਂ ਮਿਤੀ
ਜਦੋਂ ਸਟਾਫ ਸਿਲੈਕਸ਼ਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ ਸਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ।
ਡੀ
3. CAT, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ
12.1.2004 'ਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਈ
ਕੋਰਟ"), ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰਐਸ ਬਨਾਮ ਐਨ.ਆਰ ਪਰਮਾ ਐਂਡ ਆਰਐਸ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼
2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.3574)। ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
2004 ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰਬਰ 1512 (ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.) ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਕੇ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 17.8.2004, CAT ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ,
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ, ਮਿਤੀ 12.1.2004
4. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਤੀ 17.8.2004, ਰਾਹੀਂ
2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7514-7515 (ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ.
ਐਨ.ਆਰ. ਪਰਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.) ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਵੀ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
17.8.2004, 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7516 ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ (ਵਰਿੰਦਰ
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.)
5. ਇਸੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਇਕ ਸਮਾਨ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
564 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਏ., ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਬੈਂਚ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਸੀਏਟੀ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਚ)) ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੜਾਈਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਯਾਨੀ,
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੋਟ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕਰੋ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ (ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੀ ਜੰਕਚਰ), CAT, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
22.9.2004. CAT, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ
ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 3446-49
ਅਦਾਲਤ।
ਸੀ
6. 2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 3446-49 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ 2.3.2005 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਸ.
ਨੇ CAT, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਬੈਂਚ ਮਿਤੀ 22.9.2004 ਮੁਕੰਦ ਲਾਲ (ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
2003 ਦਾ OA ਨੰਬਰ 2107, ਮਹਿੰਦਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਡੀ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ.), ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 3446 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.9-
2005 ਦੇ 49, ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 2.3.2005 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ (ਜਿਸ ਤਹਿਤ
CAT, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 22.9.2004 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਰਿਹਾ) ਕਿਉਂਕਿ ਦਿੱਲੀ ਵੱਲੋਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ 226(3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ, ਮੁਕੰਦ ਲਾਲ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ, ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੀਵਾਨੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮਿਤੀ 2.3.2005 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3876-3880।
ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਸਮਾਨ ਸੀ
2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7514-7515 (ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼) ਵਿੱਚ ਉਠਾਈ ਗਈ ਇੱਕ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਐਨ.ਆਰ. ਪਰਮਾ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ.) ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.7516
2005 (ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.),
ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੋਲ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰਡ ਕੇਸ ਵਜੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(ਸੀ) 2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 91 (ਪ੍ਰਿਤਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
Ors.)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
7. 2002 ਦਾ OA ਨੰਬਰ 270 (ਆਰ.ਕੇ. ਬੋਥਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼.
ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ.), 2002 ਦਾ OA ਨੰਬਰ 271 (ਜੀ.ਆਰ. ਚਲਾਨਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ. ਬਨਾਮ.

