1
1
ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਏ
ਵੀ.
ਮੁੰਨੀ ਦੇਵੀ
ਅਪ੍ਰੈਲ 28, 2005
[ਆਰ.ਸੀ. ਲਾਹੋਟੀ, ਸੀ.ਜੇ., ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਪੀ.ਪੀ. ਨੌਲੇਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ:
ਯੂ.ਪੀ. ਸ਼ਹਿਰੀ ਇਮਾਰਤਾਂ (ਲੈਟਿੰਗ, ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਨਿਯਮ) ਐਕਟ,
ਸੀ
1972-ਸੈਕਸ਼ਨ 21(1)(ਏ) ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ-ਬੇਦਖਲੀ-ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਲੋੜ- ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਸਵੀਕਾਰ - ਅਪੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਉਸ ਲੋੜ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਦਾ ਅਥਾਰਟੀ ਸੱਚਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਦੀ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਕਠਿਨਾਈ ਵਧੇਰੇ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ - ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਸਹੀ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ।
ਡੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। U.P ਦੇ 21(1)(a) ਸ਼ਹਿਰੀ
ਬਿਲਡਿੰਗਜ਼ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਆਫ ਲੈਟਿੰਗ, ਰੈਂਟ ਐਂਡ ਇਵੇਕਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1972 ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਖਸਤਾ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਢਾਹੁਣ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਨਵੀਂ ਉਸਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਦਾ ਪਤੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ; ਅਤੇ ਉਹ ਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸਲ ਲੋੜ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸੀ। ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਰਿਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(1) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸੱਚੀ ਸੀ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੁਸੀਬਤ ਝੱਲਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰਿਹਾਈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 21(1)(ਏ) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਰੋਵਿਜ਼ੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸੱਚਾ ਜੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਦੁਕਾਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
959
ਐੱਚ
ਬੀ
ਏ
960
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸੱਚੀ ਅਤੇ ਸੱਚੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਰਿਹਾਈ ਦੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਮੁਸੀਬਤ ਝੱਲਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਰਜ਼ੀ ਜਿਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਝੱਲਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਈ ਹੋਰ ਦੁਕਾਨਾਂ ਖਾਲੀ ਸਨ
ਕਿੱਤਾ. ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 21(1) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਰੋਵੀਸੋ ਦੀ ਲੋੜ ਸ਼ਹਿਰੀ ਇਮਾਰਤਾਂ
(ਲੈਟਿੰਗ, ਰੈਂਟ ਐਂਡ ਇਵੇਕਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1972 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਚ
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਸੀ ਸੰਵਿਧਾਨ. [962-ਐਚ; 963-ਬੀ]
ਬੀ
ਡੀ
ਮਾਰਟਿਨ ਅਤੇ ਹੈਰਿਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ Vth Addl. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, [1998] 1 SCC 732
ਅਤੇ ਅਨਵਰ ਹਸਨ ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਮੁਹੰਮਦ। ਸ਼ਫੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., [2001] 8 SCC 540, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2919।
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਦੇ 26.7.2002 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ C.M.W.P. 1996 ਦਾ 31196 ਨੰ.
ਲਈ ਸਿਧਾਰਥ ਭਟਨਾਗਰ, ਅਨੁਰਾਗ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਕੁਮਾਰ
ਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਈ ਸੀ ਅਗਰਵਾਲਾ, ਮਹੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ੀ ਅਗਰਵਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 26.7.2002 ਦੇ ਹੁਕਮ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3. ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਪਿਤਾ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਇੱਕ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ
ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ 29/17, ਨਮਕ ਕੀ ਮੰਡੀ, ਆਗਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੁੰਨੀ ਦੇਵੀ 23.01.1976 ਨੂੰ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸਾਲ 1987 ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਰਿਹਾਈ, ਅਰਥਾਤ, ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਏ
H ਖਰਾਬ ਹਾਲਤ ਅਤੇ ਢਾਹੁਣ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਮੁੰਨੀ ਦੇਵੀ [ ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
961
ਉਸਾਰੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਪਤੀ ਨਵੇਂ ਏ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੂਸਰਾ ਆਧਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦਾ ਇੱਕ ਸੀ
ਪੁੱਤਰ ਬੇਰੋਜ਼ਗਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਹਲਾ ਬੈਠਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਆਪਣੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰੇਗਾ
ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰ. ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
15.04.1989 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਫਿਰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਜਿਸਦੀ VIIth Addl ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਆਗਰਾ, ਦੁਆਰਾ
ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 13.9.1996 ਅਤੇ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
26.07.2002.
ਬੀ
ਸੀ
4. ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਧਾਰਥ ਭਟਨਾਗਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ, ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਇਸ ਤਹਿਤ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਯੂਪੀ ਸ਼ਹਿਰੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ
(ਲੈਟਿੰਗ, ਰੈਂਟ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1972 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ)
ਐਕਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਡੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਰੀਲੀਜ਼ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ
ਮਾਰਟਿਨ ਐਂਡ ਹੈਰਿਸ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ ਹੈ।
Vth Addl. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, [1998] 1 SCC 732 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਅਗਾਊਂ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ। ਚੁਣੌਤੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਅਤੇ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਸੱਚਾ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਐੱਫ
ਸਮਾਂ
ਈ
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਛੇ ਮਹੀਨੇ '
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਰੀਲੀਜ਼ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਜੀ
ਰੀਲੀਜ਼ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਨੋਟਿਸ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਨੇ ਅਨਵਰ ਹਸਨ ਖਾਨ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
v. ਮੁਹੰਮਦ. ਸ਼ਫੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., [2001] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 540 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਐਚ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬੇਦਖਲੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਮਿਆਦ
1
962
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਏ.
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਅਤੇ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਵਿਦਵਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਤੀਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਕਿ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸੱਚੀ ਅਤੇ ਸੱਚੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ
ਜੇਕਰ ਦੁਕਾਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ ਝੱਲਣੀ ਪਵੇਗੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਹੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਬੀ
6. ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
(ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ) ਨੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਭੇਜੀ,
ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ 9.4.1993 ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਡੀ ਮਿਤੀ 17.2.1983 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਠਾਨੰਦ, ਉਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਐਡਵੋਕੇਟ ਅਤੇ ਵੀ.
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਭਾਕਰੂ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੇ ਗਏ ਜਵਾਬ ਮਿਤੀ 8.3.1983 ਦੀ ਕਾਪੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਾਂਸਲ, ਕਲਰਕ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਠਾਨਾਨਦ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬ੍ਰਿਜ ਦਾ ਹਲਫਨਾਮਾ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਮੋਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੇ ਬੰਗਾਲੀ ਮੱਲ (ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਪਤੀ,
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੁੰਨੀ ਦੇਵੀ), ਬ੍ਰਿਜ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਾਂਸਲ ਅਤੇ ਉਹ ਸਨ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਬੂਤ, ਨੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੀਲੀਜ਼ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪਹਿਲੇ ਪਰੋਵੀਸੋ ਦੀ ਲੋੜ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(1)(ਏ) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਾਧੂ ਦੀ ਫਾਈਲਿੰਗ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੂਤ
ਐੱਫ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(1)(a), ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਢੁਕਵੇਂ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
8. ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦਾ ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੋ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕਰੇਗਾ
ਦੀ ਬਜਾਏ ਰੀਲੀਜ਼ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਦੇਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਝੱਲਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਮੁੰਨੀ ਦੇਵੀ [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.}
963
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹੋਰ ਦੁਕਾਨਾਂ ਖਾਲੀ ਸਨ। ਅਪੀਲੀ ਏ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਸ.
ਨੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
9. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਨਾਲ.
10. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਮਾਰਤ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ 31.07.2005 ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਮ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਬੀ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

