ਸ਼ਿਵ ਦਾਸ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
18 ਜਨਵਰੀ 2007
ਏ
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਕਲਾ। 226-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਕੁੱਟਮਾਰ-ਹੋਲਡ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ,
ਅਦਾਲਤ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ- ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
1982 ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡਾਕਟਰੀ ਸਮੱਸਿਆ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ. 1983 ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜੋ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਉਹ
ਨੇ 2005 ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
laches. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ
ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਦੇਰੀ ਜਾਂ ਲੇਚ ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੀ ਧਾਰਾ 226। ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਪਣੀਆਂ ਅਸਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਭੁੱਲ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਲਿਆ ਗਿਆ,
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇ
ਸ਼ਾਮਲ ਮਾਮਲਾ ਅਜੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ। ਜ਼ਰੂਰ,
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
[ਪਰਾ 7] [1129-ਈ-ਜੀ]
ਦੁਰਗਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਮੁੱਖ ਕੰਟਰੋਲਰ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
AIR (1970) SC 769; ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, ਏਆਈਆਰ (1976) ਐਸਸੀ 1639,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਲਿੰਡਸੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੋਸਪਰ ਆਰਮਸਟ੍ਰੌਂਗ ਹਰਡ ਆਦਿ, (1874)
5 ਪੀ.ਸੀ. 221; ਦ ਮੂਨ ਮਿਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਆਰ. ਮੇਹਰ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ,
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1127
1128
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਬੰਬੇ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1967) ਐਸਸੀ 1450; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਰੈਗੂਲਰ ਮੋਟਰ ਸਰਵਿਸ, ਅਮਰਾਵਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1969) SC 329; ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. v. ਨੰਦਲਾਲ ਜੈਸਵਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1987) ਐਸ.ਸੀ
251; ਕੇ.ਵੀ. ਰਾਜਾ ਲਕਸ਼ਮੀਆ ਬਨਾਮ ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (1967) ਐਸਸੀ 993; ਰਾਜ
ਉੜੀਸਾ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਪਿਆਰੀਮੋਹਨ ਸਮੰਤਰਾਏ, AIR (1976) SC 2617, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
2. ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਮਹੀਨਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ. ਇਹ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਅਵਧੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ ਜਾਂ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰੋ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਾਜਬ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੀ ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੀ
ਡੀ
ਈ
ਮੈਰਿਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ, ਇਸ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਕੱਲੇ ਸਕੋਰ. [ਪਰਾ 11] [1131-ਸੀ-ਡੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 274।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 22.8.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰ.12886/2005.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਗੌਰਵ ਕੇ. ਭਟਨਾਗਰ ਅਤੇ ਧਰਮਬੀਰ ਰਾਜ ਵੋਹਰਾ।
ਆਰ.ਮੋਹਨ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ. ਵਿਕਾਸ ਸ਼ਰਮਾ, ਡੀ.ਐਸ. ਮਹਰਾ ਅਤੇ ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ: 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਇਹ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਲ 1983 ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ ਅਤੇ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ 2005 ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
3. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਰਮੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕੋਰ, ਲਖਨਊ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਵ ਦਾਸ ਬਨਾਮ U.O.I. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
1129
ਸਤੰਬਰ, 1965। 1982 ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਜ਼ਰ ਦੀ ਡਾਕਟਰੀ ਸਮੱਸਿਆ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਹ ਇਲਾਜ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲਗਭਗ 80% ਅਪਾਹਜ ਹੋ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਘੱਟ ਮੈਡੀਕਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇ ਕੇ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 1983 ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 80% ਅਪੰਗਤਾ ਲਈ ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੀਫ਼ ਕੰਟਰੋਲਰ ਆਫ਼ ਡਿਫੈਂਸ ਅਕਾਉਂਟਸ (ਪੈਨਸ਼ਨ), ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੁਆਰਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪਰ ਉਥੇ ਨਹੀਂ
ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸਨੇ 2005 ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਅਪੰਗਤਾ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
5. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ C
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਾਰਨ ਲਈ. ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਬਾਰੇ ਸੂਚਨਾ, ਉਸਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ.
6. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭਰੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਆਦੇਸ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ
ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ। ਦੀ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਗਸਤ 1985 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ
laches.
7. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੇਰੀ ਜਾਂ laches ਇੱਕ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਜਦੋਂ ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ, 1950 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸੰਵਿਧਾਨ')। ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਉਚਿਤ ਕੇਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੇਕਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਅਣਗਹਿਲੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿਗਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਲਏ ਗਏ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਾਲਾਤ, ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ। ਵੀ ਕਿੱਥੇ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਅਜੇ ਵੀ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਰਗਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਮੁੱਖ ਨਿਯੰਤਰਕ ਆਯਾਤ ਅਤੇ
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1970) SC 769. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਵਿਵੇਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ।
8. ਲਿੰਡਸੇ ਵਿੱਚ ਸਰ ਬਾਰਨੇਸ ਪੀਕੌਕ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੋਸਪਰ ਆਰਮਸਟ੍ਰੌਂਗ ਹਰਡ ਆਦਿ, (1874) 5 ਪੀ.ਸੀ. 221 'ਤੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1130
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੰਨਾ 239 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ The Moon Mills Ltd. ਬਨਾਮ M.R. ਮੇਹਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ, ਬੰਬੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1967) ਐਸ.ਸੀ. 1450 ਅਤੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਰੈਗੂਲਰ ਮੋਟਰ
ਸੇਵਾ, ਅਮਰਾਵਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1969) SC 329, ਸਰ ਬਾਰਨਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਹੁਣ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਲਾਚਾਂ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕੋਈ ਮਨਮਾਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿਧਾਂਤ। ਜਿੱਥੇ ਦੇਣਾ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਛੋਟ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ
ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਅਤੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਉਪਾਅ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਨਾ, ਫਿਰ ਵੀ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਜੇਕਰ ਉਪਾਅ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਮੇਂ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ
ਦੇਰੀ ਸਭ ਸਮੱਗਰੀ ਹਨ. ਪਰ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਵਿਰੁੱਧ
ਰਾਹਤ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਦੇਰੀ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗੀ,
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਬਾਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਮਾ, ਉਸ ਬਚਾਅ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਅਜ਼ਮਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਬਰਾਬਰ. ਦੋ ਹਾਲਾਤ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹਨ, ਦੇਰੀ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਅੰਤਰਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਜਾਂ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ
ਹੋਰ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਪਾਅ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।"
9. ਇਹ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. v. ਨੰਦਲਾਲ ਜੈਸਵਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1987) ਐਸ.ਸੀ. 251, ਜੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਢਿੱਲੇ ਅਤੇ ਅਵੇਸਲੇ ਜਾਂ ਸਮਝਦਾਰ ਅਤੇ
ਸੁਸਤ. ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਮ
ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਸਾਧਾਰਣ ਉਪਾਅ ਲਈ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਉਲਝਣ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਅਸੁਵਿਧਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਰੇਲਗੱਡੀ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਮੁਸ਼ਕਲ ਅਤੇ ਅਸੁਵਿਧਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ 'ਤੇ ਵੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਣਜਾਣ ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ ਹੈ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਾਰੂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ।
་
3
ਸ਼ਿਵ ਦਾਸ ਬਨਾਮ U.O.I. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
੧੧੩੧॥
ਏ
10. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇਰੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇ.ਵੀ. ਰਾਜਾ ਲਕਸ਼ਮੀਆ ਬਨਾਮ ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (1967)
SC 993. ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਵਾਜਬ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਠੁਕਰਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਸਮਾਨ ਲਾਈਨਾਂ 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਬੀ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ। ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਪਿਆਰੀਮੋਹਨ ਸਮੰਤਰਾਏ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1976) SC 2617 ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਵਿਆਖਿਆ। ਉਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਇਕੱਲੇ ਦੇਰੀ ਲਈ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। (ਦੇਖੋ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, ਏਆਈਆਰ (1976)
SC 1639 ਵੀ.
11. ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਮਹੀਨਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ. ਇਹ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ। ਜੇ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਅਵਧੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ ਜਾਂ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰੋ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਾਜਬ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੀ
ਮੈਰਿਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ, ਇਸ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਕੱਲੇ ਸਕੋਰ.
12. ਅਜੀਬ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਭੇਜਦੇ ਹਾਂ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ. ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੰਗਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਹ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਢਾਲ ਦੇਵੇਗੀ ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ। ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੈਰਿਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ।
ਲਾਗਤ
13. ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਡੀ.ਜੀ.
ਜੀ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

