ਏ
ਬੀ
M/S ਸ਼ਿਲਪਾ ਸ਼ੇਅਰ ਅਤੇ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ
ਵੀ.
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ
2 ਮਈ 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1960/ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਹਿ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨਿਯਮ, 1961; ਨਿਯਮ 107:
ਕਰਜ਼ਾ-ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਮੂਲ-ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਵਰੀ
ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ - ਖਰੀਦ ਪੈਸੇ ਦਾ 85% ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਖਰੀਦਦਾਰ-ਹੋਲਡ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ: ਵਿਕਰੀ ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਸੀ-ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ,
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਲਾਮੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ R.107 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ--
ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਐਕਟ, 1930-ਸੇਲ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕ। ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਸੀ, ਵਸੂਲੀ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕੋ- ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਰੂਲਜ਼, 1961. ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ E R.107, ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਲਾਮੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 107(11)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕੀਮਤ ਦਾ 15%
'ਤੇ ਨਿਲਾਮੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਖਰੀਦ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦਾ 85% ਖਰੀਦ ਦਾ ਪੈਸਾ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਮੰਨਿਆ, ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਉਪਰੋਕਤ 85% ਖਰੀਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ 15 ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੁਖੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ। ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਬਲਰਾਮ ਬਨਾਮ ਇਲਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਪੂਰੀ ਖਰੀਦ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਸਾ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਿਯਮਤਾ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਇੱਕ ਅਨਿਯਮਿਤਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਇੱਕ ਰੱਦੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
1128
ਸ਼ਿਲਪਾ ਸ਼ੇਅਰਜ਼ ਐਂਡ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ। [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 1129
ਵੈਧ ਨਿਲਾਮੀ ਵਿਕਰੀ. [ਪਾਰਾ 6 ਅਤੇ 7] [1130-ਸੀ, ਡੀ]
ਮਨੀਲਾਲ ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਓਰਸ ਬਨਾਮ ਸਰਦਾਰ ਸੱਯਦ ਅਹਿਮਦ ਸਯਦ ਮਹਿਮਦ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1954) SC 349 ਅਤੇ ਬਲਰਾਮ ਬਨਾਮ ਇਲਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1996] 5
SCC 705, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਏ
1.2 ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਬੀ
ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋ ਮਸ਼ਹੂਰ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਹਿ- ਦੇ ਨਿਯਮ 107 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਨਿਯਮ. [ਪਰਾ 9] [1130-E]
2004.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਸੀ ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6760-6761
ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 16.01.2003 ਅਤੇ 07.03.2003 ਤੋਂ
2003 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 105 ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2003 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 31.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਬੀ. ਮਸੌਦਕਰ ਅਤੇ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਝਾਅ।
ਈ.ਸੀ.ਅਗਰਵਾਲਾ, ਮਹੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ, ਗੌਰਵ ਗੋਇਲ, ਅਮਿਤ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ,
ਲਈ ਨੇਹਾ ਅਗਰਵਾਲ, ਵਰੁਣ ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਦੁਲਾ ਰੇ ਭਾਰਦਵਾਜ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 16.1.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 105/2003.
2. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਹਿ-
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਡ ਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ,
1960 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡਿਫਾਲਟ ਸੀ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿੱਚ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨਿਯਮ, 1961 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਨਿਯਮ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
4. ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੁਰਕੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 107. ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਨਿਲਾਮੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1130
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ। ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 107(11)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕੀਮਤ ਦਾ 15%
'ਤੇ ਨਿਲਾਮੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਖਰੀਦ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਅਤੇ ਬਾਕੀ 85% ਖਰੀਦੀ ਰਕਮ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਮੰਨਿਆ, ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ 85% ਖਰੀਦ ਪੈਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 15 ਦਿਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
5. ਮਨੀਲਾਲ ਮੋਹਨਲਾਲ ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਰਦਾਰ ਸੱਯਦ ਅਹਿਮਦ ਸਈਦ
ਮਹਿਮਦ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1954) ਐਸ.ਸੀ. 349, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਜੇਕਰ ਬਕਾਇਆ ਖਰੀਦ ਦੇ ਪੈਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਕਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਬੇਨਿਯਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।
6. ਬਲਰਾਮ ਬਨਾਮ ਇਲਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1996] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 705 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਪੂਰੀ ਖਰੀਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸਮਾਂ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਬੇਨਿਯਮਤਾ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਇੱਕ ਬੇਨਿਯਮਤਾ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕਰੋ।
7. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਰੱਦੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਿਲਾਮੀ ਵਿਕਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
8. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ. ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਵਿਕਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ ਜਾਇਦਾਦ.
ਐੱਫ
9. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਕਤ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਲਾਮੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇ
ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋ ਮਸ਼ਹੂਰ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 107 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

