ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਝੂਮਾ ਸਾਹਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
16 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988:
s.147(1)(b) s.166 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ-ਥਰਡ ਪਾਰਟੀ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ-ਵਾਹਨ ਮਿਲੇ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਨਾਲ - ਵਾਹਨ ਚਲਾ ਰਹੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ - ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ,
ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦੇ ਪੂਰੇ ਜੋਖਮ ਲਈ ਵਾਧੂ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਨਹੀਂ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, s.147(1)(b) ਜੋ ਸਿਰਫ ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ-ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇੱਕ ਬੀਮਾਯੁਕਤ ਵਾਹਨ, ਜਿਸਨੂੰ ਇਸਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਟਕਰਾਇਆ
ਇੱਕ ਦਰੱਖਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਉਕਤ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮਾਲਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਦਾਅਵਾ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ ਤੀਜੀ ਸੀ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੀ ਅਪੀਲ ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੱਖ-ਰਖਾਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਬੀਮਾਕਰਤਾ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ.147 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ, ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ।
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਿਤ 1.1. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜੋਖਮ, ਅਤੇ, ਜੀ
ਇਸਲਈ, ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੇ s.147(1)(ਬੀ), ਜੋ ਕਿ ਨੰ.
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਨਾਲੋਂ ਜੋ ਮਾਲਕ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
[ਪਾਰਾ 13 ਅਤੇ 10] [984-ਏ, 983-ਬੀ]
ਐੱਚ
979
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
980
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧੰਜਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2004] 8 SCC 553,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
1.2 ਬੀਮਾਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਾਂ ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਇੱਕ ਤੀਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬੀਮੇ ਵਾਲੇ ਦਾ
ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਬੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦੇ ਬੀਮੇ ਦੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ, ਇਸ ਲਈ, ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। [ਪੈਰਾ 11] [983-ਸੀ-ਡੀ]
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਨਿਕੋਲੇਟਾ ਰੋਹਤਗੀ ਅਤੇ
Ors., [2002] 7 SCC 456, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 280।
ਗੁਹਾਟੀ ਦੇ 28.10.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਡੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ. ਨੰ. 69/2003.
:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੰਤੋਸ਼ ਪਾਲ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਕੇ. ਰਾਓ, ਕਾਵੇਰੀ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਐੱਮ.ਜੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸ਼ਾਰਦਾ ਦੇਵੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.: ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ 28.10.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 69 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
3. ਮ੍ਰਿਤਕ ਇੱਕ ਬੀਮੇ ਵਾਲੇ ਵਾਹਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ TR 03-2304, ਇੱਕ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ। ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਾਹਨ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਬੱਕਰੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਪਾਰ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਸੜਕ 'ਤੇ, ਵਾਹਨ ਦਾ ਸਟੀਅਰਿੰਗ ਫੇਲ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਸੜਕ 'ਤੇ ਦਰੱਖਤ ਨਾਲ ਟਕਰਾ ਗਿਆ
ਪਾਸੇ. ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਬਾਅਦ 'ਚ ਉਸ ਨੇ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ।
4. ਉਪਰੋਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
☑
山で
ਹਿੱਟ
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਝੁਮਾ ਸਾਹ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 981
5. ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਵਾਦ:
“ਇਹ ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੋਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿੱਚ- ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਹੈ-
ਬੀਮਤ ਅਤੇ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਹਾਦਸਾ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਈ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਅਤੇ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਭ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਹਨ। ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਦੀ ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਹੋਈ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕੋਲ ਵੈਧ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸੀ, ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਐਕਟਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹਨ
ਕੋਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ..."
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਕਤ ਦਲੀਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਸ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਵਾਹਨ ਦਾ ਬੀਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਤ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ
ਡਰਾਈਵਰ ਜਾਂ ਕੰਡਕਟਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ.
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ.
ਨਿਕੋਲੇਟਾ ਰੋਹਤਗੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2002] 7 ਐਸਸੀਸੀ 456, ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ, ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
8. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 147 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਲਈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
9. ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 147(1)(ਬੀ), ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ
ਸਬੰਧਤ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"147. ਨੀਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ:
(1) ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਏ
ਐੱਚ
982
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਬੀਮੇ ਦੀ ਪਾਲਿਸੀ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਨੀਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ-
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦਾ ਬੀਮਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨੀਤੀ -
(i) ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜੋ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ (ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੱਟ, ਸਮੇਤ
ਮਾਲ ਦਾ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਅੰਦਰ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਵਾਹਨ) ਜਾਂ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ
ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਹਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਇਸ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਥਾਂ।"
(ii) ਦੇ ਕਿਸੇ ਯਾਤਰੀ ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਵਾਹਨ
ਜਨਤਕ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵਾਹਨ"
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਪਾਲਿਸੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ-
(i) ਮੌਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਕੋਰਸ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ
ਪਾਲਿਸੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੀਮਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਐਕਟ, 1923 (1923 ਦਾ 8) ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ-
(a) ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜਾਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਇਹ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਵਾਹਨ ਹੈ ਜੋ ਦੇ ਕੰਡਕਟਰ ਵਜੋਂ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਾਹਨ ਜਾਂ ਵਾਹਨ 'ਤੇ ਟਿਕਟਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵੇਲੇ, ਜਾਂ
(c) ਜੇਕਰ ਇਹ ਇੱਕ ਮਾਲ ਗੱਡੀ ਹੈ, ਵਾਹਨ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਾਂ
(i) ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ।
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ, ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ
ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵਾਹਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਮਰਿਆ ਜਾਂ ਜ਼ਖਮੀ ਹੈ ਜਾਂ
བའི་ མཐར"}"
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਝੁਮਾ ਸਾਹ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 983
ਜਿਸ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਜਿਸ ਨਾਲ ਦੁਰਘਟਨਾ ਹੋਈ
ਜਨਤਕ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਵਾਪਰਿਆ।"
10. ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਾਹਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ। ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਉਸ ਨੂੰ ਖੁਦ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਾਹਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੇਗਾ।
11. ਬੀਮਾਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਾਂ ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਤੀਜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਬੀਮੇ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਵਾਲ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਬੀਮੇ ਦੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ।
12. ਧਨਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2004] ਵਿੱਚ 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
553, ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"8. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੀਮਾਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ
(ਮਾਲ ਦੇ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਸਮੇਤ)
ਵਾਹਨ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਣਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ
ਵਾਹਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ. ਧਾਰਾ 147 ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੇ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ.
10. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਾਲਿਸੀ ਕਵਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਖੁਦ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦਾ ਕੋਈ ਖਤਰਾ। ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਰੁਪਏ ਦਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ 4989 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
"ਆਪਣਾ ਨੁਕਸਾਨ" ਨਿੱਜੀ ਸੱਟ ਪ੍ਰਤੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ।
""ਆਪਣਾ ਨੁਕਸਾਨ" ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ, ਸ਼ਬਦ "ਵਾਹਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਬਿਜਲੀ ਉਪਕਰਣ" ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਲਈ
ਮਾਲਕ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ. ਕਿਸੇ ਵਾਹਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸਿਰਫ਼ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਦੁਰਘਟਨਾ ਬੀਮਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ
ਅਜਿਹਾ ਬੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
984
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
13. ਪੂਰੇ ਜੋਖਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ ਦਾ 147(ਬੀ) ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
14. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
>
'

