ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
(✗) ਧਾਰਾ 50 ਅਧੀਨ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕੋਡ;
649
(y) ਦੂਜੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਧੀਨ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 51;
(z) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਬਿਜਲੀ ਵਪਾਰੀ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 52;
(za) ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਮਿਆਰ
ਧਾਰਾ 57 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ;
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(zb) ਉਹ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 59 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ;
(zc) ਅਧੀਨ ਕਰਾਸ-ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਧਾਰਾ 61 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਜੀ);
ਡੀ
(zd) ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਧਾਰਾ 61 ਦੇ ਤਹਿਤ;
(ze) ਵੇਰਵੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਾਂ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 62 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀ;
(zf) ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਉਪ-ਅਧੀਨ ਟੈਰਿਫ ਅਤੇ ਖਰਚਿਆਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ
ਧਾਰਾ 62 ਦੀ ਧਾਰਾ (5);
ਈ
(zg) ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਇਸਦੇ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਫੀਸ
ਧਾਰਾ 64 ਦੀ ਧਾਰਾ (1);
ਐੱਫ
(zh) ਸੋਧਾਂ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਟੈਰਿਫ ਆਰਡਰ ਦਾ ਮੁੱਦਾ।
ਧਾਰਾ 64 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ;
ਜੀ
(zi) ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਵਰ ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਸੈਕਸ਼ਨ 66 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਪਾਰ ਸਮੇਤ;
(zj) ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ
ਧਾਰਾ 91 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ;
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
650
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(zk) ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ,
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਧਾਰਾ 91 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ;
(zl) ਅਧੀਨ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਧਾਰਾ 92 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1);
(zm) ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (8) ਅਧੀਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਧਾਰਾ 128;
(zn) ਸੇਵਾ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 130;
(zo) ਅਪੀਲ ਦਾ ਰੂਪ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹ ਅਤੇ ਢੰਗ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਫਾਰਮ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਫੀਸ
ਧਾਰਾ 127 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣਾ;
(zp) ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(3) ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮ
ਇਹ ਐਕਟ ਪਿਛਲੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ।
-
ਧਾਰਾ 182 ਦੇ ਅੱਗੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ।-
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਹਰ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ,
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਹਰ ਸਦਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਦਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਦਨ ​​ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਘਰ.
ਧਾਰਾ 183 - ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
(1) ਜੇਕਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉ ਜੋ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
651
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
(2) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਰ ਹੁਕਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਹਰ ਸਦਨ ਦੇ ਅੱਗੇ
ਸੰਸਦ.
ਬੀ
8. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇਪਗਨਡ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ C ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਮਿਤੀ 23.1.2006 ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਲਈ ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ ਫਿਕਸ ਕਰਨਾ
ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਵਪਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸੂਚਨਾ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, 23 ਜਨਵਰੀ, 2006
ਨੰਬਰ L-7/25(5)/2003-CERC.- ਜਦਕਿ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਦੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਲਈ ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਨ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ
ਹੁਣ, ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 (2003 ਦਾ 36) ਦੀ ਧਾਰਾ 178 ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
pervious ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ, ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1. ਛੋਟਾ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਅਰੰਭ।- (1) ਇਹ ਨਿਯਮ
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ (ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ ਆਫ ਟਰੇਡਿੰਗ ਮਾਰਜਿਨ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, ਜੀ
2006.
(2) ਇਹ ਨਿਯਮ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦਾ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
652
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2. ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਮਾਰਜਿਨ।- ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
'ਤੇ ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ ਚਾਰ (4.0) ਪੈਸੇ/kWh ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਸਾਰੇ ਖਰਚਿਆਂ ਸਮੇਤ, ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਵਪਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਊਰਜਾ, ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਲਈ
ਨੁਕਸਾਨ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ:- ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਚਾਰਜ, ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਫੀਸ
ਏ.ਕੇ. ਸਚਨ, ਸਕੱਤਰ।"
2003 ਐਕਟ ਦਾ ਸਕੋਪ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
9. 2003 ਐਕਟ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਵਜੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ. ਇਹ ਦੇ "ਅਨਬੰਡਲਿੰਗ" ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
SEBS ਨੂੰ ਪੀੜ੍ਹੀ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਲਈ ਵੱਖਰੀਆਂ ਉਪਯੋਗਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਵੰਡ ਇਹ ਭਾਰਤੀ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 1910, ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948 ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਜ਼ ਐਕਟ, 1998। 2003 ਐਕਟ, ਇਸ ਦੇ ਅੱਗੇ
ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੀਤੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ, 1998 ("1998 ਐਕਟ"), ਇੱਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਵਿਧੀ, ਅਤੇ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਸੌਂਪੀਆਂ
ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ। ਜਦੋਂ ਕਿ 1998 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ; 2003 ਐਕਟ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕੀਤਾ, ਅਰਥਾਤ,
F ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ, ਟੈਰਿਫ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, ਗਰਿੱਡ ਕੋਡ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ, ਸਹੂਲਤ ਦੇਣਾ
ਓਪਨ ਐਕਸੈਸ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕਾਬਲਾ, ਆਦਿ.
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
10. 2003 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਅਤੇ
ਅਥਾਰਟੀ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਨੀਤੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਨੀਤੀ
ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਸਰਵੋਤਮ ਵਰਤੋਂ। ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ 176 ਅਤੇ 180 ਕ੍ਰਮਵਾਰ, ਜਦੋਂ ਕਿ "ਅਥਾਰਟੀ" ਕੋਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ 2(6) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
653
ਬੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 177 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਏ
ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਨੀਤੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ, 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ
ਫ੍ਰੇਮ ਪਾਲਿਸੀ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਨੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਨੀਤੀ, ਟੈਰਿਫ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79(4) ਅਤੇ 86(4) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਯੋਜਨਾ
2003 ਐਕਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ (ਸੈਕਸ਼ਨ 66 ਵੀ ਦੇਖੋ)। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਸੀ
ਟੈਰਿਫ ਨੀਤੀ 6.1.2006 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਟੈਰਿਫ ਨੀਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ।
ਟੈਰਿਫ ਨੀਤੀ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਦਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਲੋੜ। ਇਹ
ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼. ਟੈਰਿਫ ਨੀਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਬਿਜਲੀ
ਵਪਾਰੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਨਾਫਾਖੋਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਟੈਰਿਫ ਨੀਤੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ ਜੋ ਕਿ ਲਾਗਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਏਗਾ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ।
11. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(26) ਦੇ ਤਹਿਤ "ਬਿਜਲੀ ਵਪਾਰੀ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(32) ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ a
"ਗਰਿੱਡ" ਇੰਟਰ-ਕਨੈਕਟਡ ਦੇ ਉੱਚ ਵੋਲਟੇਜ ਬੈਕਬੋਨ ਸਿਸਟਮ ਵਜੋਂ
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ, ਸਬ-ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਲਾਂਟ। ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(33), ਇੱਕ "ਗਰਿੱਡ ਕੋਡ" ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੋਡ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1)(h) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਦਕਿ ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(34), "ਗਰਿੱਡ ਸਟੈਂਡਰਡਸ" ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 73(d) ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰੀ ਅਥਾਰਟੀ। ਧਾਰਾ 2(47) ਦੇ ਤਹਿਤ,
"ਖੁੱਲੀ ਪਹੁੰਚ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਗੈਰ-ਵਿਤਕਰੇ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ ਜਾਂ ਡਿਸਟਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
654 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਜਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜਾਂ
ਖਪਤਕਾਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(62)
ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮਤਲਬ ਲਈ "ਨਿਰਧਾਰਤ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ 2003 ਐਕਟ. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(71) ਦੇ ਤਹਿਤ, "ਵਪਾਰ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਮੁੜ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ।
ਸੀ
ਡੀ
12. 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਡੀ-
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਅਤੇ ਕੈਦੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7, 8 ਅਤੇ 9 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਜੋਂ ਏ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਜਾਂ ਵੰਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤ ਜਾਂ
ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਵਪਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਧੀਨ ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ। ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ
ਜਾਂ ਖਾਸ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜਾਂ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ. ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਚਿਤ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕੁਝ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਜੇਕਰ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ (ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਦੇਖੋ)। ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਤਹਿਤ ਐੱਸ.
ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ, ਵੰਡ, ਖਪਤ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ, ਜੇਕਰ ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਹੈ
F ਕੁਸ਼ਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ.
ਜੀ
ਐੱਚ
13. 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਅਧੀਨ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ।
ਓਪਨ ਐਕਸੈਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵੰਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ
ਯੋਗ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਤੋਂ
ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਵੇਚਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ.
14. 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52 ਦੇ ਵਪਾਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
655
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 52(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਚਿਤ ਏ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਤਕਨੀਕੀ ਲੋੜ, ਪੂੰਜੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਯੋਗਤਾ
ਬਿਜਲੀ ਵਪਾਰੀ. ਧਾਰਾ 52(2) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹਰੇਕ ਵਪਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਢੁਕਵੇਂ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
15. ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੇ ਅਧੀਨ ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ.
ਸੀ
16. 2003 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦੋਹਰੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ। ਅਨੁਭਾਗ
61 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ; ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਟੈਰਿਫ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਡੀ ਦੇ ਡੋਮੇਨ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 61 ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਸਲ ਟੈਰਿਫ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 62 ਲਈ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ। ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਹੈ ਜੋ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸਲ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ
ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇੱਕ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਲਈ ਕੰਪਨੀ
ਬਿਜਲੀ ਜਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਪਹੀਏ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਚੂਨ ਵਿਕਰੀ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ
ਈ
ਐੱਫ
17. 2003 ਐਕਟ ਵਿੱਚ "ਟੈਰਿਫ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸ਼ਰਤ
"ਟੈਰਿਫ" ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ
ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਵੀ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਭਾਗ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
61, 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 62 ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੀ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਮੇਤ
ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 61 ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ। 2003 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ, ਜੇ ਕੋਈ ਧਾਰਾ 64 ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 62 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਰਗੇ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਨ Hi ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਿਕ ਹੈ
656 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪਾਤਰ, ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹੀ ਵੀਡੀਓ ਅਪੀਲਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 111. ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਧਾਰਾ 61, 62 ਅਤੇ
64 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਦੋਹਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ, ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨਾ
ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
18. ਸੈਕਸ਼ਨ 66 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਮਾਰਕੀਟ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਿਰਪੱਖ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ।
19. ਧਾਰਾ 111(1) ਅਤੇ 111(6) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕ੍ਰਮਵਾਰ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਅਪੀਲੀ ਅਤੇ ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਥੇ
2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 121 ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਹੁਕਮ, ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਮਝੇ
ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਫਿੱਟ
ਡੀ 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਜ।
ਈ
ਐੱਫ
20. 2003 ਦਾ ਐਕਟ ਤਿੰਨ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਧਾਰਾ 176 ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 180 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਦੂਜਾ, ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 177, ਕੇਂਦਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਿਯਮ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਤੀਜਾ, ਧਾਰਾ 178 ਤਹਿਤ ਸੈਂਟਰਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ। SERCS ਕੋਲ ਏ
ਧਾਰਾ 181 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਨੁਸਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਧਾਰਾ 179 ਅਤੇ 182 ਅਧੀਨ।
ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਨਿਯਮਾਂ/ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
G ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਏ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨ ਰੀਡਿੰਗ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਅਰਥਾਤ, ਕਿ ਉਹ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਸਬਮਿਸ਼ਨ:
ਮੈਸਰਜ਼ ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀ ਤਰਫੋਂ:
657
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
21. ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ 'ਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਐਨ. ਸਾਲਵੇ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਜੋ ਕਿ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਟ ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ SERCS ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਐਕਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8, 19, 45 ਅਤੇ 79 ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ "ਸਥਿਰ"; ਇਹ ਵਰਤਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9(2), ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ "ਨਿਰਧਾਰਤ" ਸਮੀਕਰਨ
20, 42, 47, 57, 61 ਅਤੇ 67(2) ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ "ਨਿਰਧਾਰਤ" (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ
ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਤਰੀਕਾ) ਧਾਰਾ 13, 14, 15, 16, 17, 18(2), 28(4), ਵਿੱਚ
2003 ਦੇ 34, 36, 38, 41, 42, 45, 51, 52, 53, 57, 61 ਅਤੇ 67(2)
ਐਕਟ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ 2003 ਦੇ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਐੱਸ.
ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਹੈ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਖਾਸ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ।
ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ
ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਤਰਜੀਹ ਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਚਾਰ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 61 ਸਥਿਤੀਆਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਈ
ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ. ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਨਿਯਮ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂ ਆਮ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਉਸੇ 'ਤੇ
ਸਮਾਂ, ਧਾਰਾ 62 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 64 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਟੈਰਿਫ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਜੈਨਕਾਮ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਐਕਟ, ਐੱਫ
ਬਿਜਲੀ, ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਵਪਾਰ. ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸਾਈਨਾਮਾਈਡ ਸਿਧਾਂਤ [1987(2)SCC720] ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ,
ਅਜਿਹੇ ਟੈਰਿਫ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 111 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਲਾਹ, "ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਨ" ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਵਿਧਾਨਕ" ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ "ਨਿਰਣਾਇਕ" ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ 2003 ਐਕਟ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 111 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਥ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਭਾਗ ਵਿੱਚ
ਜੀ
ਐੱਚ
658 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 79 ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ ਹਨ "ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ", "ਨਿਰਧਾਰਤ",
"ਨਿਰਣਾਇਕ", "ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ" ਅਤੇ "ਫਿਕਸ ਕਰੋ"। ਜਿੱਥੇ ਦਾ ਕੰਮ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79 ਅਤੇ 86 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਫਰੇਮਿੰਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਯਮ, ਐਕਟ ਨੇ "ਨਿਰਧਾਰਤ" ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ, ਸ਼ਬਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1)(j) ਵਿੱਚ B "ਫਿਕਸ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਮਾਰਜਿਨ ਫਿਕਸ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਯੋਗ ਹੈ
"ਜੇਕਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ।" ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵਕੀਲ ਸ
ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਫਿਕਸਿੰਗ ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਮਾਰਜਿਨ ਕੀਮਤ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਧਾਰਾ 79(1)(j) ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 86(1)(j)।
ਡੀ
22. ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 178(1) ਅਤੇ 181(1) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ
2003 ਐਕਟ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਆਮ ਵਫ਼ਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ,
ਗਣਨਾ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਤੋਂ ਵਿਗੜਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਸੰਦਰਭ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 176 ਅਤੇ 180 ਵਿੱਚ;
ਧਾਰਾ 178 ਅਤੇ 181 ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 177 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
F ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ CEA ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਜਦੋਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 176(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੇਵਲ ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 178(2)(ਆਂ) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 61 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਜੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ
ਐਕਟ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
contemplated ਦਾ ਸੈੱਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ-ਭਾਗ ਹੈ
ਧਾਰਾ 178(2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ, ਜਿੱਥੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਆਦੇਸ਼, ਫਿਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ

