ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
679
ਬੀ
ਡੀ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ 'ਤੇ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 43ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕੰਮਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਫੰਕਸ਼ਨ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਦੋ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ: (i) ਆਦੇਸ਼; ਅਤੇ (ii) ਨਿਰਦੇਸ਼। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ 1939 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਸੀ
ਅਧਿਆਇ ਜੋ "ਨਿਯਮਾਂ" ਬਣਾਉਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 43ਏ ਵਿੱਚ "ਆਦੇਸ਼" ਅਤੇ "ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪਹਿਨਣ ਲਈ - ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ. ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਰੋਤ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਤਾਕਤ. ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦਿਸ਼ਾ
ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਜਾਂ ਸੁਭਾਅ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ. ਇਹ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਆਦੇਸ਼" ਅਤੇ "ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ"
ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਸਨ
ਐਕਟ. ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
1939 ਐਕਟ ਦੇ 60. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਆਦੇਸ਼ਾਂ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪਰ ਉਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਅੜਿੱਕਾ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਗੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ
ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵਿਚਾਰਾਂ/ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜੋੜ ਸਕਦੇ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 1939 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 47 ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਪਰਮਿਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
54. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ, ਸ਼ਬਦ "ਆਰਡਰ",
ਸੈਕਸ਼ਨ 121 ਵਿੱਚ "ਹਿਦਾਇਤਾਂ" ਜਾਂ "ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ" ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
680 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਏ. ਲੇਟਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੂਚੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਹੈ
ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1)(h) CERC ਕੋਲ ਗਰਿੱਡ ਕੋਡ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
B ਗਰਿੱਡ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਸੈਕਸ਼ਨ 79 ਭਾਗ X. ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
79 CERC ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਵਿੱਚ "ਗਰਿੱਡ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(32) ਦਾ ਮਤਲਬ ਹਾਈ ਵੋਲਟੇਜ ਬੈਕਬੋਨ ਸਿਸਟਮ ਹੈ
ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੀਆਂ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ, ਸਬ-ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜਨਰੇਟਿੰਗ
ਪੌਦੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਗਰਿੱਡ ਇੱਕ ਨੈੱਟਵਰਕ ਹੈ. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(33) "ਗਰਿੱਡ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ CERC ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਕੋਡ ਹੈ
79(1)(h)। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(34) ਮਤਲਬ ਲਈ "ਗਰਿੱਡ ਸਟੈਂਡਰਡ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 73(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਪਦੰਡ। ਗਰਿੱਡ
ਕੋਡ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਹੈ ਜੋ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੈੱਟਵਰਕ। ਇਹ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਗਰਮੀਆਂ ਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗਰਿੱਡ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਵਿੱਚ ਗਰਿੱਡ ਕੋਡ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਗਰਿੱਡ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
CERC ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਰਿੱਡ ਕੋਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਗਰਿੱਡ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਧਾਰਾ 73 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ। ਕੋਈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਚਿੱਤਰ ਜੋ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ। ਕਾਫੀ
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਹੈ ਕਿ, 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸਾਡੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ,
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ, ਸ਼ਬਦ ਆਦੇਸ਼, ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 121 ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 121 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮੀਖਿਆ, ਇਸ ਲਈ,
ਅਪ੍ਰਗਟਡ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ 2006 ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
55. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ,
ਕਲਕੱਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਜੀ ਨੇ ਸੀਈਐਸਸੀ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 111 ਦੇ ਤਹਿਤ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਸਿਰਫ ਆਰਡਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾ ਕਿ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 178 ਅਧੀਨ CERC ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 178 ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਦਾ ਤੱਤ ਸੀ
ਐੱਚ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
681
ਏ
ਡੀ
ਫੰਕਸ਼ਨ. ਕਿ, CERC ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 179 ਤਹਿਤ ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ. ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੇ. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 111 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਧਾਰਾ 121 ਹੋਵੇਗੀ
ਨੇ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਬੈਠਣ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਲਈ
ਨਿਯਮ. ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਾਲੀਸਿਟਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਵਿਵਾਦ, 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
CERC (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1) ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ। ਅੱਗੇ, ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪ
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ, ਸੀ
2003 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 121 ਅਜੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ
ਫੋਰਸ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 1(3) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 10.6.2003 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੀ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 1(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 10.6.2003 ਦੀ ਮਿਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ
1 ਤੋਂ 120 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 122 ਤੋਂ 185 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੱਕ ਧਾਰਾ 121 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਿਤੀ 27.1.2004, ਜਿਸ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ 2003 (2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 57) ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਜਾਣਕਾਰ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 4
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2003 (2003 ਦਾ ਸੰਖਿਆ 57) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ।
27.1.2004 ਨੂੰ ਬਲ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਬਦਲ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੂਲ ਧਾਰਾ 121 ਨਵੀਂ ਧਾਰਾ 121 ਦੇ ਨਾਲ, ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਮੂਲ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 1(3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉੱਥੇ
ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁਸਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਦਲੀ ਹੋਈ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਧਾਰਾ 121, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅੱਜ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੂੰ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 1(3) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੂਲ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 121 ਜੋ ਜੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ
1 ਤੋਂ 120 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 122 ਤੋਂ 185 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 10.6.2003:
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
682 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਸੈਕਸ਼ਨ 1. ਛੋਟਾ ਸਿਰਲੇਖ, ਹੱਦ ਅਤੇ ਅਰੰਭ। -
(3) ਇਹ ਕੇਂਦਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਹਵਾਲਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਬੰਧ।"
"ਸੈਕਸ਼ਨ 121. ਅਪੀਲੇਟ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ।- ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਉੱਤੇ।"
56. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 1 ਅਤੇ 4 ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਬਿਜਲੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2003 (2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 57) ਜੋ ਕਿ ਸੀ.
27.1.2004 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
"ਸੈਕਸ਼ਨ 1. (2) ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਗਜ਼ਟ, ਨਿਯੁਕਤ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 4. ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 121 ਲਈ,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਰਥਾਤ: -
"121. ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਉਚਿਤ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਧਿਰ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਸਮੇਂ ਤੋਂ
ਸਮਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼, ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਜੋ ਹੋ ਸਕੇ
ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ।"
57. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਿਜਲੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2003
(2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 57) ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
27.1.2004 ਜੋ ਕਿ ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
"ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਸੂਚਨਾ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, 27 ਜਨਵਰੀ, 2004
683
S.O.119(E)। ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਬਿਜਲੀ (ਸੋਧ) ਦੀ ਧਾਰਾ 1 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)
ਐਕਟ, 2003 (2003 ਦਾ 57), ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 27 ਜਨਵਰੀ, 2004 ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ।
[F.No.23/23/2004-R&R]
ਏ
ਬੀ
ਅਜੈ ਸ਼ੰਕਰ, ਜੇ.ਟੀ. ਸਕੱਤਰ।" ਸੀ
ਡੀ
ਈ
58. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਵਿਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
CESC ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਐਡਵਾਂਸਡ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਧਾਰਾ 121
ਮੂਲ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003, ਜਿਸਦਾ ਇੱਥੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ, ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਚੇਅਰਪਰਸਨ, ਵਧੀਕੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀਕਰਨ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ।
ਇਸ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਵੱਲੋਂ ਧਾਰਾ 121 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2003 (2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 57) ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਕਿਸ ਸੋਧ ਐਕਟ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਹੈ
27.1.2004. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਆਉਣ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥ ਦੁਆਰਾ
ਬਿਜਲੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2003 (ਨੰਬਰ 57) ਦੇ ਲਾਗੂ
2003) ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਉਪਬੰਧ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਏ, ਇਸ ਲਈ,
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਸੂਚਨਾ ਲਈ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
1(3), ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਧਾਰਾ 121 ਇਸਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ w.e.f. 27.1.2004. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੂਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 121 ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2003 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 57। ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਬਦਲ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਥਾਂ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਨਵੀਂ ਵਿਵਸਥਾ। ਬਦਲਣਾ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੈ
ਤਾਜ਼ਾ ਕਾਨੂੰਨ. [ਵੇਖੋ: ਦੁਆਰਾ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਜੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, 11ਵੀਂ ਐਡ., ਪੀ. 638]। ਮੂਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 121
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 ਕਦੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
684 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 57 ਦੁਆਰਾ ਨਵੀਂ ਧਾਰਾ 121 ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
2003 ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
27.1.2004. ਬਦਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਪੁਰਾਣੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲੀ। ਅਪਲਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਟੈਸਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਬੀ ਬਿਜਲੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2003 (2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 57) ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 27.1.2004 ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ। ਉਹ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 1(2) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ,
2003 (2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 57)। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 1(2) ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2003 (2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 57) ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ ਦੇ ਨਾਲ
27.1.2004 ਨੂੰ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 1(2) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
2003, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਬਿਜਲੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2003 (2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 57) ਸਾਰੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਈ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 1(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੂਚਨਾ ਲਈ ਲੋੜ,
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਧਾਰਾ 121 ਆਪਣੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਈ
27.1.2004 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
59. ਸਾਡੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ:
(i)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ii)
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ
2003 ਐਕਟ, ਧਾਰਾ 178 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ,
ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ, ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1) ਤੋਂ ਵੱਧ, ਜੋ ਕਿ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਆਦੇਸ਼ਾਂ (ਫੈਸਲਿਆਂ) ਦੁਆਰਾ।
ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ, ਧਾਰਾ 178 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨਿਯਮ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਫਰੇਮਵਰਕ, ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਵੀ
ਵਿਚਕਾਰ ਮੌਜੂਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਇਕਾਈਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਇਕਾਈਆਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ
ਨਿਯਮ।
(iii) ਧਾਰਾ 178 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
685
ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਏ
ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸਿਰਫ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਾ ਕਿ ਰਾਹ ਰਾਹੀਂ
ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 111 ਅਧੀਨ
ਬੀ
ਸੀ
(iv) 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 121 ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ। ਦ
ਵਿੱਚ "ਆਰਡਰ", "ਹਿਦਾਇਤਾਂ" ਜਾਂ "ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ" ਸ਼ਬਦ
ਧਾਰਾ 121 ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਣਾ, ਅਸੀਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ 2003 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ.
ਡੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਧਾਰਾ 178 ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ।
(v)
ਜੇਕਰ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 178 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਈ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਝੂਠ ਬੋਲੇਗਾ
ਧਾਰਾ 111 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਏ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਝੂਠ ਬੋਲੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 178 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਨਿਯਮ।
ਐੱਫ
(vi) “ਸਧਾਰਨਤਾ ਬਨਾਮ” ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਗਣਨਾ", ਇਹ ਕੇਂਦਰੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਧਾਰਾ 178(1) ਅਧੀਨ ਆਈਟਮ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ
178(2)(ze) ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸੀ.ਈ.ਆਰ.ਸੀ
ਜੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਪਾਰਕ ਮਾਰਜਿਨ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
178 ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
23.1.2006.
(vii) ਸੈਕਸ਼ਨ 121, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
686.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਸੋਧ) ਐਕਟ 2003 ਦਾ 57, ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ
27.1.2004 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਅੱਗੇ ਵਧੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਜੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸਿੱਟਾ:
60. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 178 ਅਧੀਨ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003। ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਕੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਸਾਡੇ ਖੋਜਾਂ ਦਾ ਸਾਰ ਅਤੇ ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਜਵਾਬ ਨਾਲ ਹਨ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
E ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਕਿਸੇ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਐਂਡ ਐਕਸਚੇਂਜ ਬੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਐਂਡ ਐਕਸਚੇਂਜ ਬੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1992 ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਪਟਾਰੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਟੈਲੀਕਾਮ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਟੈਲੀਕਾਮ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1997।
61. ਸਾਡੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ.
ਜੀ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।

