[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 609
ਏ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ
(2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3902 ਆਦਿ)
ਮਾਰਚ 15, 2010
[ਕੇ.ਜੀ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ., ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਆਰ.ਵੀ.
ਰਵਿੰਦਰਨ, ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਪੀ.
ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
-
ਬੀ
ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003: ਐਸ.ਐਸ. 111, 178, 121 ਅਤੇ 79(1) -
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ
ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ) ਨਿਯਮ, 2006 ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਪਾਵਰ ਯੂ/ਐਸ. 178 - ਡੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਾਇਰਜ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ - ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਧੀਨ। 111
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ - ਨਿਆਇਕ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
u/s ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ। ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 'ਤੇ 121 - CERC ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਕੇ ਵਪਾਰਕ ਮਾਰਜਿਨ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ: ਏ
ਨਿਯਮ u/s. 178 ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਨਹੀਂ।
111 - ਧਾਰਾ 121 ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ। 178, ਅਪੀਲ 'ਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ - "ਸਧਾਰਨਤਾ ਬਨਾਮ" ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਗਣਨਾ", CERC ਵਪਾਰਕ ਮਾਰਜਿਨ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ. 178 - ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਵਪਾਰ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਮਾਰਜਿਨ) ਨਿਯਮ, 2006।
-
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ:
ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਵਿਧਾਨਕ - ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ - ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਾਨਤਾ।
609
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
610 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ
-
ਸਮਾਨਤਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਵਿਚਕਾਰ.
ਆਰਡਰ ਅਤੇ 'ਨਿਯਮ' - ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ।
ਵਿਧਾਨ:
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਬਦਲ - ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ - ਆਯੋਜਤ:
ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਬਦਲੀ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਾਜ਼ਾ ਕਾਨੂੰਨ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੈਂਟਰਲ ਦੇ ਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਵਪਾਰ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਮਾਰਜਿਨ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 2006 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਦ ਅਤੇ ਰੱਦ ਵਜੋਂ
ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ,
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ
ਸਨ: (i) ਕੀ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2003 ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੇ 111, ਨੂੰ
2006 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ (ii) ਕੀ
ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ ਦੀ F ਕੈਪਿੰਗ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਸੀ.ਈ.ਆਰ.ਸੀ.) ਬਣਾ ਕੇ ਏ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਯੂ/ਐਸ. ਐਕਟ 2003 ਦਾ 178 ਅਤੇ (iii)
ਕੀ ਸੰਸਦ ਨੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ. ਦੇ 121
G 2003 ਐਕਟ.
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ. 178 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਸ ਦੇ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY.
611
ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਨਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਰਾਹੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 111 ਅਧੀਨ ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003. [ਪੈਰਾ 59] [684-H; 685-ਏ]
1.2 ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੋਵੇਂ CERC ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਂਦ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਸਗੋਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ. ਤਿੰਨੋਂ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਸਾਧਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਜਾਂ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਰਗਾ
ਇੱਕ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਵਰਗੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ। [ਪਰਾ 37] [664-H; 655-ਏ-ਸੀ]
ਸ਼੍ਰੀ ਸੀਤਾਰਾਮ ਸ਼ੂਗਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1990) 3 SCC 223, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.3 ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਭਿਆਸ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਚਰਿੱਤਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਨੂੰ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. 62
ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ। 2003 ਐਕਟ ਦੀ 111, ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ
61 ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
CERC ਦੁਆਰਾ। ਜੇ ਕੋਈ "ਟੈਰਿਫ" ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਵਜੋਂ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟੈਰਿਫ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ/ਨਿਰਧਾਰਨ ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਯੂ/ਐਸ. 62, ਜਦਕਿ ਧਾਰਾ 61 ਯੋਗ ਹੈ
ਜੈਨਰਿਕ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਉਪਬੰਧ
ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਟੈਰਿਫ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਕੀਮ
ਏ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ “ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਮਾਰਜਿਨ” ਉੱਤੇ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਦਰਭ. [ਪਰਾ 38] [665-D-F]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.4 ਸੈਕਸ਼ਨ 79 CERC ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ - ਲਾਜ਼ਮੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਸਲਾਹਕਾਰੀ ਫੰਕਸ਼ਨ. ਟੈਰਿਫ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ (ਸਮੇਤ ਐੱਚ
ਬੀ
612 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ), ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ "ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਾਰਜ" ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਫਾਰਮੂਲੇ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਨੀਤੀ ਘਟੇਗੀ
ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ "ਸਲਾਹਕਾਰੀ ਕਾਰਜ"। ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ, ਸੀ.ਈ.ਆਰ.ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ
ਸਾਨੂੰ. 79 (1) ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ. CERC ਦੁਆਰਾ 178. ਇਸ ਲਈ, ਸੀ.ਈ.ਆਰ.ਸੀ. ਦੇ ਕੰਮ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79 ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
CERC ਦੇ C ਫੰਕਸ਼ਨ u/s. 178. ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਹੈ/
ਨਿਰਣਾਇਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ 39] [666-H; 667-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਐੱਫ
M/s ਨਰਿੰਦਰ ਚੰਦ ਹੇਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1971) 2 SCC 747; ਇੰਡੀਅਨ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਅਖਬਾਰ (ਬੰਬੇ)
ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1985) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
641 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.5 ਸੈਕਸ਼ਨ 76(1) ਅਤੇ 79(1) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਣ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
E ਕਿ CERC ਨੂੰ ਉਪਾਅ/ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1) ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਟੈਰਿਫ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਨੂੰ
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ, ਨੂੰ
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ,
ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਫੀਸਾਂ, ਗਰਿੱਡ ਕੋਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਪਾਰਕ ਮਾਰਜਿਨ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ, ਆਦਿ। ਇਹ ਉਪਾਅ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ.ਈ.ਆਰ.ਸੀ
ਲੈਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ, ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ. 178, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਹੈ। ਮਾਪ u/s. 79(1), ਇਸ ਲਈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ। 178. ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਸਰਤ ਜੋ ਕਿ ਬਣਾਉਣ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ 178 ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਕੋਈ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY.
613
ਕਦਮ/ਮਾਪ u/s. 79(1) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਹੈ, ਤਾਂ ਏ
u/s ਨੂੰ ਮਾਪੋ 79(1) ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ u/s. 178. ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮਤਭੇਦ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾਓ। 178 ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1) ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਈ.ਆਰ.ਸੀ
ਬੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ। [ਪੈਰਾ 40] [667-F-H; 668-ਏ-ਸੀ]
1.6 ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
2003 ਐਕਟ, ਸੈਕਸ਼ਨ 178 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਡੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ,
ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ, ਵਿਆਪਕ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 79(1) ਨਾਲੋਂ, ਜੋ
CERC ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਫੰਕਸ਼ਨ, ਖਾਸ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ
ਹੁਕਮਾਂ (ਫੈਸਲਿਆਂ) ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। [ਪਰਾ 59] [684-E-F]
ਸੀ
1.7 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਡੀ
ਕੇਸ ਤੋਂ ਕੇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਸ਼ੀਏ (ਕੈਪਿੰਗ ਸਮੇਤ),
ਸੀ.ਈ.ਆਰ.ਸੀ. ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ ਠੀਕ ਸਮਝਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਸਮੁੱਚੀ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਆਮ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।
ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ। 178 ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ। 178 ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨਾ
ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ. ਇੱਕ ਨਿਯਮ
ਸਾਨੂੰ. 178 ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਵੀ ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਵਰ ਪਰਚੇਜ਼ ਐਗਰੀਮੈਂਟਸ ਸਮੇਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜੋ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 178 ਅਤੇ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਬੋਰਡ ਭਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
CERC ਦਾ ਹੁਕਮ 79(1)(j) [ਪੈਰਾ 40] [669-ਬੀ-ਈ]
ਐੱਫ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਡਰੋ-ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸੀਆਈਟੀ ਜੀ
2010 (1) ਸਕੇਲ 5; ਮੈਸਰਜ਼ ਸਾਉਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਜੁਆਇੰਟ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ 2010 (1) ਸਕੇਲ
329 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.8 "ਆਮ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ" ਦੇ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਇੱਕ ਐੱਚ
614 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇੱਕ ਉੱਚੀ ਚੌਂਕੀ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
CERC ਦਾ (ਫੈਸਲਾ) ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਕਿ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਆਰਡਰ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤ ਹੈ
(ਫੈਸਲਾ)। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਧੀਨ
ਬੀ 2003 ਐਕਟ, ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। 178 ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਸੀਈਆਰਸੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ s ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ। 178(2) ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 178(1) ਜੋ "ਸਧਾਰਨਤਾ" ਨਾਲ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
C 178(2)(ze), CERC ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਵਪਾਰ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਇੱਕ ਗਤੀਵਿਧੀ। ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਨਿਯਮ (ਫੈਸਲੇ) ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਦਾ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. [ਪਰਾ 43] [672-E-H]
ਡੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ, ਲਖਨਊ ਬਨਾਮ ਸਿਟੀ ਬੋਰਡ,
ਮਸੂਰੀ (1985) 2 SCC 16; ਮੈਸਰਜ਼ ਜਗਦੰਬਾ ਪੇਪਰ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼
(ਪ੍ਰਾਇਵੇਟ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਈ ਏਆਈਆਰ 1983 ਐਸਸੀ 1296; ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਐਸ.ਐਨ.
ਗੋਵਿੰਦਾ ਪ੍ਰਭੂ ਅਤੇ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1986) 4 SCC 198, ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
'ਤੇ।
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਜ਼ਿੰਕ ਲਿਮਟਿਡ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1991) 3 SCC 299; ਇੰਡੀਅਨ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ
ਅਖਬਾਰ (ਬੰਬੇ) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1985) 1 SCC 641; ਸਿਟੀ ਬੋਰਡ, ਮਸੂਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ (58) 1971 ਇਲਾਹਾਬਾਦ 219,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
1.9 ਅਸਪਸ਼ਟ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ 'ਤੇ
2006, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤੇ ਵੀ
("PPA") ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ. ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਿਤ ਨਿਯਮ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
CERC u/s ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ H ਚੌੜਾਈ। ਦੇ 178
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY.
615
2003 ਐਕਟ। ਏ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਠੇਕੇ
2006 ਦੇ ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ ਦੀ ਕੈਪਿੰਗ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
impugned ਨਿਯਮ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ. ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦਖਲ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੰਟਰੈਕਟ ਬੀ
ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 178 ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ। 2003 ਐਕਟ ਦੀ 79(1)(j)। ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 111 ਵਿੱਚ "ਆਰਡਰ" ਸ਼ਬਦ
2003 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
2006 ਨੇ ਯੂ. 2003 ਐਕਟ ਦੇ 178. [ਪਰਾ 43] [672-H; 673-
ਏ-ਡੀ]
ਸੀ
1.10 ਜੇਕਰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ। 178, ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜ਼ਰੂਰ ਝੂਠ ਬੋਲੇਗਾ
ਧਾਰਾ 111, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
178. [ਪੈਰਾ 59] [685-ਈ]
2.1 ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ "ਸਧਾਰਨਤਾ ਬਨਾਮ
ਗਣਨਾ" ਸਿਧਾਂਤ, ਈ. ਵਿੱਚ ਗਿਣਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ/ਵਿਸ਼ੇ
ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਗਣਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਬੇੜੀ; ਉਹ ਸੀਮਾ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਪਰ ਉਹ ਹਨ
ਆਮ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਸ਼ਬਦ. [ਪਰਾ 49] [677-C-F]
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਜ਼ਿੰਕ ਲਿਮਟਿਡ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1991) 3 SCC 299; ਸ਼੍ਰੀ ਸੀਤਾਰਾਮ
ਸ਼ੂਗਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1990) 3 SCC 223,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.2 ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ "ਸਧਾਰਨਤਾ ਬਨਾਮ
ਗਣਨਾ", ਇਹ ਕੇਂਦਰੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਚੀ ਹੋਈ ਵਸਤੂ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸਾਨੂੰ. 178(1) r/w ਸੈਕਸ਼ਨ 178(2)(ze)। ਸੀ.ਈ.ਆਰ.ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
616 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ. 178 ਵਿਦਰੋਧਿਤ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 23.1.2006 [ਪਰਾ 59] [685-F-G]
3.1 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 121 ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ "ਆਰਡਰ", "ਹਿਦਾਇਤਾਂ" ਜਾਂ "ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ" ਸ਼ਬਦ
121 ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. 2003 ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ
ਐੱਸ. 178 ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ. [ਪਰਾ 59] [685-ਬੀ-ਡੀ]
ਮੈਸਰਜ਼ ਰਮਨ ਐਂਡ ਰਮਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਸਟੇਟ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
AIR 1959 SC 694, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3.2 ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐੱਸ. 121 ਅਜੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਡੀ ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਲਿਆਇਆ
ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੂਲ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 121
ਐਕਟ, 2003, ਕਦੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ
ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਚਿੰਤਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੱਤਾ, ਉਸ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ, ਅਪੀਲੇਟ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੇਂਦਰੀਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਇਸ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਵੱਲੋਂ ਧਾਰਾ 121 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2003 (2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 57) ਅਤੇ ਜੋ
ਸੋਧ ਐਕਟ 27.1.2004 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ। ਨਾਲ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਬਿਜਲੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2003 (2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 57) ਸਾਰੇ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧੇ ਗਏ ਉਪਬੰਧ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਏ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ
ਅੱਗੇ ਸੂਚਨਾ ਲਈ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। 1(3),
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਧਾਰਾ 121 ਇਸਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ w.e.f. 27.1.2004. ਦੀ ਧਾਰਾ 121
ਮੂਲ ਐਕਟ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 57 ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
2003 ਦੀ. ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਬਦਲ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਪੁਰਾਣੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਥਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਬਦਲਣਾ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੈ
H ਤਾਜ਼ਾ ਕਾਨੂੰਨ. [ਪਰਾ 58] [683-ਡੀ-ਜੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY.
617
'ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ' ਜੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ 11ਵੀਂ ਏ
ਐਡ., ਪੀ. 638, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
(1990) 3 SCC 223
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 37
ਬੀ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 49
(1971) 2 SCC 747
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 38
(1985) 1 SCC 641
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 38
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 48
ਸੀ
2010 (1) ਸਕੇਲ 5
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 41
2010 (1) ਸਕੇਲ 329
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 42
ਏਆਈਆਰ (58) 1971
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 45
ਡੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ 219
(1985) 2 SCC 16
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 45
ਏਆਈਆਰ 1983 ਐਸਸੀ 1296
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 46
ヨ
(1986) 4 SCC 198
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 47,
(1991) 3 SCC 299
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 48
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 49
(1990) 3 SCC 223
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 49
ਐੱਫ
ਏਆਈਆਰ 1959 ਐਸਸੀ 694
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 53
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2006 ਦਾ 3902
ਦੇ 28.4.2006 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 45 ਵਿੱਚ
2006 ਦੇ.
ਨਾਲ
ਜੀ
618
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 147, 2073, 2166, 2007 ਦਾ 2875 4354, 2006 ਦਾ 4355,
7437, 2005 ਦਾ 7438.
ਬੀ
ਸੀ.ਏ. 2010 ਦਾ ਨੰਬਰ 2412, 2413।
ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਸੋਲ. ਜਨਰਲ. ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ,
ਹਰੀਸ਼ ਐਨ.ਸਾਲਵੇ, ਪੀ.ਐਸ. ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ, ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ, ਕੇ.ਵੀ.
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ, ਭਾਸਕਰ ਗੁਪਤਾ, ਡਾ.ਮਨੀਸ਼ ਸਿੰਘਵੀ, ਏ.ਏ.ਜੀ., ਅਮਿਤ
ਕਪੂਰ, ਮਨਸੂਰ ਅਲੀ ਸ਼ੋਕੇਟ, ਅਪੂਰਵਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਅੰਮ੍ਰਿਤਾ ਨਰਾਇਣ,
ਸ਼ਿਵਾ ਲਕਸ਼ਮੀ ਸਿੰਘ, ਉਦਿਤਾ ਸਿੰਘ, ਅਰਿਬਮ ਗੁਣੇਸ਼ਵਰ ਸ਼ਰਮਾ,
ਸ਼੍ਰੀਵੇਂਕਸਤੇਸ਼, ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਗਰੋਵਰ, ਕੇ.ਡੀ. ਦਿਆਲ, ਹਰਸ਼ ਸ਼ਾਹੂ,
ਸੀ ਚੇਤਨਾ ਐਨ ਰਾਏ, ਹਰਸ਼ ਸਾਹੂ (ਵਿਭਾ ਦੱਤ ਮਖੀਜਾ ਲਈ), ਸ਼੍ਰੇਸ਼ਟਾ
ਸ਼ਰਮਾ, ਅਨੁਪਮ ਵਰਮਾ (ਵਿਭਾ ਦੱਤ ਮਖੀਜਾ ਲਈ), ਪ੍ਰਦੀਪ
ਮਿਸ਼ਰਾ (ਐਨ.ਪੀ.), ਆਰ. ਚੰਦਰਚੂੜ (ਕੇ.ਆਰ. ਸਸੀਪ੍ਰਬੂ ਲਈ) ਐਮ.ਜੀ.
ਰਾਮਚੰਦਰਨ, ਕੇ.ਵੀ. ਮੋਹਨ, ਕੇ.ਵੀ. ਬਾਲਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਆਨੰਦ ਕੇ.
ਗਣੇਸ਼ਨ, ਸਵਪਨਾ ਸ਼ੇਸ਼ਾਦਰੀ, ਅਸ਼ੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਨਿਖਿਲ ਨਈਅਰ,
ਡੀ ਟੀ.ਵੀ.ਐਸ. ਰਾਘਵੇਂਦਰ ਸਰਿਆਸ, ਅੰਬੂਜ ਅਗਰਵਾਲ, ਸੰਜੀਵ ਕੇ.
ਕਪੂਰ, ਵਿਸ਼ਾਲ ਗੁਪਤਾ, ਕੁਮਾਰ ਮਿਹਿਰ (ਖੇਤਾਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ),
ਦੇਵੇਨਾਹਸੁ ਕ੍ਰਿ. ਦੇਵੇਸ਼ (ਡੀ. ਕੇ. ਸਿਨਹਾ ਲਈ), ਅਮਿਤ ਕੁਮਾਰ, ਆਰ.
ਨੇਦੁਮਾਰਨ, ਸੁਰੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ, ਸ਼ਿਬਾਸ਼ੀਸ਼ ਮਿਸ਼ਰਾ (ਐਨ.ਪੀ.),
ਏ.ਐਸ. ਭਸਮੇ (ਐਨਪੀ) ਸ਼ਰਮੀਲਾ ਉਪਾਧਿਆਏ (ਐਨਪੀ), ਰੁਚੀ ਗੌਰ
ਈ ਨਰੂਲਾ, ਦੀਪਿਕਾ ਗੋਇਲ (ਐਨਪੀ) (ਰਾਕੇਸ਼ ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ ਲਈ), ਪ੍ਰਤੀਕ
ਧਰ, ਸੀ.ਕੇ. ਰਾਏ, ਸ਼੍ਰੀਧਰ ਪੋਤਰਾਜੂ, ਜੀ. ਉਮਾਪਤੀ, ਵਿਭੂ ਤਿਵਾਰੀ
(ਰਾਕੇਸ਼ ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ ਲਈ), ਸੀ.ਕੇ. ਰਾਏ (ਮਾਲਿਨੀ ਪੋਡੂਵਾਲ ਲਈ) ਲਈ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. 1. ਦੇਰੀ ਮਾਫ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ।
2. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
3. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਨਾਲ।
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ:
4. ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨੁਕਤੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਹਨ: -

