ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
(i)
619
ਕੀ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਏ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 (“2003 ਐਕਟ”) ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 111 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ
ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ) ਨਿਯਮ, 2006 ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 178 ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
2003 ਐਕਟ?
(ii) ਕੀ ਸੰਸਦ ਨੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 121?
(iii) ਕੀ ਵਪਾਰਕ ਮਾਰਜਿਨਾਂ ਦੀ ਕੈਪਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
CERC ("ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ") ਦੁਆਰਾ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 178 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ
2003 ਐਕਟ?
ਤੱਥ:
5. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਵਾਇਰ
(ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਮਾਰਜਿਨ ਦਾ ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 2006 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ, ਯਾਨੀ ਬਿਜਲੀ ਦੁਆਰਾ
ਅਧਿਨਿਯਮ, 2003। ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਤਰੀਕਾ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ।
6. ਸਵਾਲ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੈਂਚ. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਡੀ
ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ - "ਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ?" ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਮਾਮਲੇ.
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 111 ਅਤੇ 121 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
620
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1
7. 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ:
ਭਾਗ I
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਮੁੱਢਲਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 1. ਛੋਟਾ ਸਿਰਲੇਖ, ਹੱਦ ਅਤੇ ਅਰੰਭ।-
(3) ਇਹ ਕੇਂਦਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਹਵਾਲਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 - ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ।- ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਸੰਗ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਲੋੜ ਹੈ, -
(9) "ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 76;
(23) "ਬਿਜਲੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਿਜਲਈ ਊਰਜਾ-
(a) ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ, ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ, ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਵਪਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੋਈ ਵੀ ਮਕਸਦ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਦੇਸ਼ ਦਾ;
(26) "ਬਿਜਲੀ ਵਪਾਰੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12;
(32) "ਗਰਿੱਡ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੀ ਉੱਚ ਵੋਲਟੇਜ ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ ਸਿਸਟਮ
ਇੰਟਰ-ਕਨੈਕਟਡ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ, ਸਬ-ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਪੌਦੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ;
(33) "ਗਰਿੱਡ ਕੋਡ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਗਰਿੱਡ ਕੋਡ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
621
ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਐੱਚ) ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79;
(34) "ਗਰਿੱਡ ਸਟੈਂਡਰਡਸ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਗਰਿੱਡ ਸਟੈਂਡਰਡ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 73 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਅਧੀਨ;
(39) "ਲਾਈਸੈਂਸੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਏ
ਧਾਰਾ 14 ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸ;
ਬੀ
(44) "ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਯੋਜਨਾ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਅਧੀਨ ਬਿਜਲੀ ਯੋਜਨਾ ਅਧਿਸੂਚਿਤ;
(45) "ਨੈਸ਼ਨਲ ਲੋਡ ਡਿਸਪੈਚ ਸੈਂਟਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੇਂਦਰ
ਧਾਰਾ 26 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ;
(46) "ਸੂਚਨਾ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਸੂਚਨਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ "ਸੂਚਨਾ" ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਝਿਆ;
ਸੀ
ਡੀ
(47) "ਖੁੱਲੀ ਪਹੁੰਚ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੈਰ-ਵਿਤਕਰੇ ਵਾਲੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ ਜਾਂ ਵੰਡ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ ਜਾਂ ਸਿਸਟਮ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਾਂ ਖਪਤਕਾਰ ਜਾਂ ਪੀੜ੍ਹੀ ਈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ;
(52) "ਨਿਯਤ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ;
ਐੱਫ
(57) "ਨਿਯਮ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ;
(59) "ਨਿਯਮ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮ;
(62) "ਨਿਰਧਾਰਤ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੈ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ;
ਜੀ
(64) “ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ” ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ
ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਗਠਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 82 ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਗਠਿਤ ਐਚ
ਏ
>>
ਬੀ
ਸੀ
622 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਧਾਰਾ 83 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ;
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(71) "ਵਪਾਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੁੜ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਇਸ ਦਾ ਅਤੇ "ਵਪਾਰ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ;
(76) "ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਦੀ ਵੰਡ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਾਂ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 62 ਅਧੀਨ;
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
☐☐ ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਗ II
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 - ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ
(1) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ,
ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਨੀਤੀ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ
ਸਰਵੋਤਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਵਰ ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਕੋਲਾ, ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ, ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਵਰਗੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ, ਹਾਈਡਰੋ ਅਤੇ ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ ਸਰੋਤ
ਊਰਜਾ
(4) ਅਥਾਰਟੀ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹੀ ਯੋਜਨਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਬਿਜਲੀ ਯੋਜਨਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਖਰੜਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿਓ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ, ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ-
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
623
(ਏ) ਕੇਂਦਰੀ ਏ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ
ਸਰਕਾਰ;
(ਬੀ) ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸੋਧੋ, ਜੇਕਰ
ਕੋਈ ਵੀ, ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਭਾਗ III
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ
-
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਲੋੜਾਂ
ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ।- ਕੋਈ ਵੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ
ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਰਿੱਡ ਨਾਲ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤਕਨੀਕੀ ਮਾਪਦੰਡ
ਧਾਰਾ 73 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
-
ਧਾਰਾ 9 ਬੰਦੀ ਪੀੜ੍ਹੀ।- (1) ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼, ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਕੈਪਟਿਵ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਲਾਂਟ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਸਮਰਪਿਤ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਬੰਦੀ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਗਰਿੱਡ ਰਾਹੀਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਲਾਂਟ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਦੇ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਾਂਗ ਹੀ
ਕੰਪਨੀ.
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੰਦੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਐਕਟ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਪਲਾਂਟ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਪਤਕਾਰ ਲਈ
ਧਾਰਾ 42 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(2) ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਬੰਦੀ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਪਲਾਂਟ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨਾ,
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਕੈਪਟਿਵ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਪਲਾਂਟ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਲੈ ਕੇ ਐਚ
624 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਉਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਮੰਜ਼ਿਲ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਖੁੱਲੀ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਸਹੂਲਤ ਜਾਂ ਸਟੇਟ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ
ਉਪਯੋਗਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਅੱਗੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉਪਲਬਧਤਾ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਸਹੂਲਤ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 - ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼।- (1) ਦ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪੈਦਾ
ਕੰਪਨੀ, ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ
ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼.
ਵਿਆਖਿਆ:-ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
ਸਮੀਕਰਨ "ਅਸਾਧਾਰਨ ਹਾਲਾਤ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਖਤਰੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤ,
ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਆਫ਼ਤ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਹੋਰ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ।
(2) ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਨੂੰ ਆਫਸੈੱਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ
(1) ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
ਭਾਗ IV
ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 - ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਸਪਲਾਈ, ਆਦਿ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ,
ਬਿਜਲੀ - ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ -
ਐੱਚ
(a) ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਸੰਚਾਰ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਬਿਜਲੀ ਵੰਡਣਾ; ਜਾਂ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
625
(c) ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਵਪਾਰ ਕਰਨਾ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਲਾਇਸੰਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਧਾਰਾ 14, ਜਾਂ ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 14 - ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣਾ।-
ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿਓ
ਵਿਅਕਤੀ-
(a) ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਜੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨਾ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਇੱਕ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਜੋਂ ਬਿਜਲੀ ਵੰਡਣ ਲਈ; ਜਾਂ
(c) ਬਿਜਲੀ ਵਪਾਰੀ ਵਜੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਵਪਾਰ ਕਰਨਾ,
ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ:
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।-
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(1) ਧਾਰਾ 14 ਅਧੀਨ ਹਰੇਕ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਈ
ਅਜਿਹੀ ਫੀਸ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
(6) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ,
ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ,
ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੱਬੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ,---
(a) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਲਿਖਣਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
626 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 - ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।-
ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਰਲ ਜਾਂ
ਖਾਸ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਜਾਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਅਜਿਹੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੋਣ ਲਈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸਾਲ, ਕੋਈ ਜਨਰਲ ਜਾਂ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਪਹਿਲੇ, ਦੂਜੇ, ਤੀਜੇ, ਚੌਥੇ ਅਤੇ ਪੰਜਵੇਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 14 ਨੂੰ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਭਾਗ ਵੀ
ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 26 - ਨੈਸ਼ਨਲ ਲੋਡ ਡਿਸਪੈਚ ਸੈਂਟਰ
(1) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਲੋਡ ਡਿਸਪੈਚ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਰਵੋਤਮ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਅਤੇ ਭੇਜਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ
ਖੇਤਰੀ ਲੋਡ ਡਿਸਪੈਚ ਸੈਂਟਰਾਂ ਵਿੱਚ
(2) ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੋਡ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਡਿਸਪੈਚ ਸੈਂਟਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਨੈਸ਼ਨਲ ਲੋਡ ਡਿਸਪੈਚ ਸੈਂਟਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 34 - ਗਰਿੱਡ ਮਿਆਰ।-
ਹਰ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮਿਆਰ
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ, ਗਰਿੱਡ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
627
ਸੈਕਸ਼ਨ 37 - ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼।-
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਲੋਡ ਡਿਸਪੈਚ ਸੈਂਟਰ ਜਾਂ ਸਟੇਟ ਲੋਡ ਡਿਸਪੈਚ
ਕੇਂਦਰ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰਵਿਘਨ ਅਤੇ ਸਥਿਰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 38 - ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਉਪਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਕਾਰਜ।
(1) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਸਹੂਲਤ ਵਜੋਂ ਕੰਪਨੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਸਹੂਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੋ ਜਾਂ
ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਡੀ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਜਾਇਦਾਦ ਵਿਚ ਦਿਲਚਸਪੀ, ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਂਦਰੀ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਸੰਚਾਰ
ਉਪਯੋਗਤਾ, ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 (1956 ਦਾ 1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਈ
ਇੱਕ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ, ਇੱਕ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ XIII ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ।
ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ।
ਐੱਫ
(2) ਕੇਂਦਰੀ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਯੂਟਿਲਿਟੀ ਦੇ ਕਾਰਜ ਹੋਣਗੇ
ਹੋਣਾ-
(ਏ) ਅੰਤਰ- ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ;
ਜੀ
(ਬੀ) ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ-
(i) ਰਾਜ ਸੰਚਾਰ ਉਪਯੋਗਤਾਵਾਂ;
(ii) ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ;
ਐੱਚ
628
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(iii) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ;
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(iv) ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ;
(v) ਖੇਤਰੀ ਪਾਵਰ ਕਮੇਟੀਆਂ;
(vi) ਅਥਾਰਟੀ;
(vii) ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ;
(viii) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਇਸ ਲਈ;
(c) ਇੱਕ ਕੁਸ਼ਲ, ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਲਈ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਤੱਕ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਨਿਰਵਿਘਨ ਪ੍ਰਵਾਹ
ਲੋਡ ਕੇਂਦਰ;
(d) ਇਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਭੇਦਭਾਵ ਰਹਿਤ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਣ ਲਈ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ-
(i) ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਖਰਚੇ; ਜਾਂ
(ii) ਕੋਈ ਵੀ ਖਪਤਕਾਰ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 42 ਦੇ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਇਸ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਸਰਚਾਰਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਰਚਾਰਜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਪੱਧਰ ਦੇ ਕਰਾਸ- ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸਬਸਿਡੀ:
ਅੱਗੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਕਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀਆਂ
ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ:
ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਆਈ

