ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
659
ਉਹੀ ਮਕਸਦ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਏ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਪਾਰ
ਹਾਸ਼ੀਏ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1)(j) ਅਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
86(1)(j) ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
23. ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ
2003 ਐਕਟ ਦੇ 111 ਅਤੇ 121, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ,
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਦੂਜੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਪਹਿਲੇ ਦਰਜੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਸਮੇਤ
ਦੀ ਧਾਰਾ 121 ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
2003 ਐਕਟ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਧਾਰਾ 121 ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 111(3) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲੀ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 111(6) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਸੈਕਸ਼ਨ 121 ਦੀ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ,
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇਸ ਦੇ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ; ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ
ਹਦਾਇਤਾਂ, ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਹਿਲੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਜਾਂ ਸੋਧਣਾ
ਅਥਾਰਟੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ E ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਾਂ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਰਜ। ਵਿੱਚ
2003 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 111 ਅਤੇ 121 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ
ਐਕਟ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ, ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 111 ਜੇਕਰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਐੱਫ
ਉੱਠਦਾ ਹੈ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੀਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ-ਵਾਇਰਸ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਲਟ੍ਰਾ ਵਾਇਰਸ ਅਧੀਨ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 121 ਜੀ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਲਾਸੀਕਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਤਰਜੀਹੀ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਜੋ ਇਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ.
ਐੱਚ
660 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
24. ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਮ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਪਾਰਕ ਮਾਰਜਿਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਹਾਲਾਤ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹਨ
ਮਾਰਕੀਟ ਕੰਮਕਾਜ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ ਦੀ ਕੈਪਿੰਗ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਡਿਸਕਾਮ ਨੂੰ ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨਾ। ਅਜਿਹੇ
ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ ਦੀ ਕੈਪਿੰਗ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬਿਜਲੀ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਪਾਰੀ ਸਿਰਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨ ਏਜੰਟ ਹਨ। ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣੀ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਜੋ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
Gencoms. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਿਜਲੀ ਹੋਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਵਸਤੂ
ਵਪਾਰੀ ਵਪਾਰ ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਕੈਪਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਹਾਰੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਹਾਸ਼ੀਏ ਜਾਣਕਾਰ ਵਕੀਲਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵਪਾਰੀ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਏ
ਬਿਜਲੀ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾਈ ਲਿਆਓ। ਉਹ ਮੁੱਲ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਜੋੜਾਂ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ [ਦੇਖੋ
ਧਾਰਾ 66]। ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਗੰਭੀਰ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦਖਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਵਿੱਚ ਮਾਰਜਿਨ ਲਗਾਉਣਾ
ਬਜ਼ਾਰ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਸਿਰਫ ਮਾਰਕੀਟ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਈ
ਡੀ
ਡੇਟਾ, ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ ਇੱਕ ਵਪਾਰੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਪਾਰੀ ਨੂੰ ਜੋ ਅਸਲ ਮਾਰਜਨ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਘੱਟ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੈਪ ਨਾਲੋਂ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੋਈ ਵੀ
ਕੇਂਦਰ ਵੱਲੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
4.0 ਪੈਸੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਨੂੰ ਕੈਪਿੰਗ ਕਰਨ ਵਿੱਚ F ਕਮਿਸ਼ਨ
ਵਪਾਰ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀ kWh.
ਜੀ
ਐੱਚ
25. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਨਿਰਣਾਇਕ / ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 111 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਨੂੰ ਰੰਗ ਦੇ ਕੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ/ਨਿਯਮ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਕਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਖੁਦ ਉਹ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਹ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਪਰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਕਾਰਜ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
661
ਸਾਬਕਾ ਕੇਸ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਏ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਾਣੀ ਦੇ ਵੀਰ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਨੂੰਨ, ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਪ੍ਰਾਣੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਲਈ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਵਿੱਤਰਤਾ
ਸਾਬਕਾ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਹੈ।
26. ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੋ ਕਿ, ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਪੀਲ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਡਿਵਾਈਸ ਦੁਆਰਾ ਦੂਰ, ਭਾਵ, ਸਧਾਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜੇਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਇਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਏ
ਨਿਯਮ ਤਾਂ ਜੋ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਨਕਾਰ ਸਕੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 111. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨਿਯਮ ਵਪਾਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਏ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਏਜੰਟ 2003 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 66 ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਐਕਟ.
27. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਧਾਰਾ 79 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਵਪਾਰਕ ਮਾਰਜਿਨ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪ੍ਰਯੋਗਿਤ ਨਿਯਮ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79 ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 2003 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਕਰਦਾ ਹੈ।
28. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਪੀਟੀਸੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਐਨ. ਸਾਲਵੇ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ, ਮੈਸਰਜ਼ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ।
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
29. ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ, ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ। ਟਾਟਾ
ਪਾਵਰ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹੀ
ਦੁਬਾਰਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
662 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
A CERC ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
30. ਸਾਨੂੰ 2003 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਪਾਲਿਸੀਆਂ, ਸਾਲਿਸਿਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ 2003 ਦਾ ਐਕਟ ਤਿੰਨ ਕਿਸਮਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ:
(i)
(ii)
ਦੀ ਧਾਰਾ 176 ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਇੱਕ ਅਨੁਸਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 180 ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 177 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੀ.ਈ.ਏ. ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ
ਧਾਰਾ 176 ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮ
(iii) ਧਾਰਾ 178 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ।
ਧਾਰਾ 181 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਨੁਸਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
SERCs ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
E 31. ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅੱਗੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ,
ਧਾਰਾ 179 ਅਤੇ 182 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਭਾਵੇਂ ਨਿਯਮ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹੋਣ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਸੰਸਦ ਦਾ ਮਤਾ ਹੋਵੇ
F ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਵੈਧ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਅਪੀਲੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 111 ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਜੀਵ ਹਨ। ਉਹ
ਦੀ ਕੋਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਯੋਗ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਲਈ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
663
ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੀ ਕਨਫਰਮੈਂਟ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਈ
32. ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਰਫ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1)(j) ਸ਼ਬਦ "ਫਿਕਸ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ
ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ "ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰੋ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ 2006 ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀਮਿਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਰੀਡਿੰਗ
ਐਕਟ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਹ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਐਕਟ
ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪਛਾਣਦਾ ਹੈ [ਦੇਖੋ
ਧਾਰਾਵਾਂ 52(2), 53(1)(a), 57, 60, 178(2)(d), (o), (p) ਅਤੇ (y)]।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
33. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਈ
ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਅਲੀ ਨਿਯਮ ਉੱਤੇ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ। ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ 14 ਵਪਾਰੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ
ਲਾਇਸੰਸ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ. ਕੁਝ ਵਪਾਰੀ ਸਨ
ਉੱਚ ਮਾਰਜਿਨ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਅੰਤਿਮ ਕੀਮਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਨਿਯਮ। ਵਿਚਕਾਰ ਮੁਕਾਬਲਾ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਰਪਲੱਸ ਬਿਜਲੀ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਪਾਰੀ ਵਧਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਕੀਮਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 4 ਪੈਸੇ/ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਮਾਰਜਿਨ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਪਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਲਾਭ ਕਮਾਓ. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਕਮਿਸ਼ਨ
ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਇਹ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਰੰਗੀਨ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੀ
34. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 121 ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਐਚ
664
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
t',
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 121 ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 111. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਧਾਰਾ 121
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗਤਾ। ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਧਾਰਾ 121 ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 121 ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਲਈ, ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਸੰਪੰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਨਾਲ ਨਿਯਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
C ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
CERC ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਜਾਣ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ।
ਡੀ ਨਿਰਧਾਰਨ:
ਈ
ਐੱਫ
35. ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ, ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜੋ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ - ਕੀ ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ
(ਕੈਪਿੰਗ ਸਮੇਤ) 2003 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1)(j) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਧਾਰਾ 178? ਅਪੀਲਕਰਤਾ(ਆਂ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਸਿਰਫ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1)(j) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 178(2) ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਉਕਤ 2003 ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਹਰੇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਜ।
36. ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸੰਗ ਕਿ ਕੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੁਣਵਾਈ ਏ
ਕੇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ 'ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਐਕਟ. ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਸੰਸਦ ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਬਾਰੇ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹਿੱਤ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ।
37. 2003 ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ
ਐੱਚ ਐਕਟ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
665
ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੋਵੇਂ CERC ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਕਾਨੂੰਨ ਏ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਂਦ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਸਗੋਂ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਤਿੰਨੋਂ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬੰਧਨਯੋਗ ਹਨ। ਅਨੁਸਾਰ
ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਵੇਡ ਨੂੰ, “ਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਵਿਚਕਾਰ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਹਨ। ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਸਾਧਨ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ, ਬੀ ਦੀ ਕਸਰਤ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਰਗੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਨਿਆਂਇਕ ਵਰਗੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ। [ਸ਼੍ਰੀ ਸੀਤਾਰਾਮ ਸ਼ੂਗਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇਖੋ।
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1990) 3 SCC 223] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ।
с
ਡੀ
ਈ
38. ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਭਿਆਸ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਿਕ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਕਨੂੰਨ ਇਸ ਨੂੰ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 62 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 111 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
2003 ਐਕਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 61 ਇੱਕ ਯੋਗ ਉਪਬੰਧ ਹੈ
CERC ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ "ਟੈਰਿਫ" ਨੂੰ ਏ
ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ, 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਦਰਾਂ ਦਾ ਅਸਲ ਨਿਰਧਾਰਨ/ਨਿਰਧਾਰਨ ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 62 ਤਹਿਤ ਜਦੋਂਕਿ ਧਾਰਾ 61 ਹੈ
ਆਮ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਟੈਰਿਫ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਕੀਮ ਬਰਾਬਰ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ "ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਮਾਰਜਿਨ" 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸੰਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਚਰਚਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਵਿਚ ਐੱਫ
ਮੈਸਰਜ਼ ਨਰਿੰਦਰ ਚੰਦ ਹੇਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ
ਰਾਜਪਾਲ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਅਤੇ Ors. (1971) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 747 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਜੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪਰ
ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਭਾਵੇਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਡੈਲੀਗੇਟ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ
ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਨਹੀਂ ਬਣਾਵੇਗੀ
ipower ਜਾਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸ਼ਕਤੀ। ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
с
ਡੀ
666 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇੰਨਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀਆਂ, ਤਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਹੁਤ ਘੱਟ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੋਧਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਵਿੱਚ
ਇੰਡੀਅਨ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਅਖਬਾਰ (ਬੰਬੇ) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ
ਬੀ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1985) 1 SCC 641 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਘੇਰਾ, ਭਾਵ, ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਤ ਹਾਲਾਤ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਵਫ਼ਦ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿਵੇਕ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਇੱਕ ਖਾਸ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ. ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਿਤ ਕਸਰਤ ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨਾ, ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ
ਵਿਚਾਰ ਆਦਿ। ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਬਾਹਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਧਾਨ - ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸੈਕੰਡਰੀ, ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ - ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ. ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਰੂਪ ਅਤੇ ਕਈ ਸ਼ਰਤਾਂ - ਨਿਯਮ, ਨਿਯਮ,
ਉਪ-ਕਾਨੂੰਨ ਆਦਿ; ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਹੇ ਗਏ ਲੇਬਲਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕੀ ਹੈ
ਮਹੱਤਵ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚਲੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ ਜੋ,
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ "ਯੋਗ ਕਰਨਾ" ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਉਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ, ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਨੀਤੀ
ਸ਼ਕਤੀ ਬਣਾਉਣਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਾਹਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਲਈ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਜੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ.
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
39. ਦੀ ਸਕੀਮ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
2003 ਐਕਟ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ,
ਨਾਲ ਹੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 79 ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
667
ਬੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ - ਲਾਜ਼ਮੀ ਏ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰੀ ਫੰਕਸ਼ਨ। ਟੈਰਿਫ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ
(ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਵਪਾਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮੇਤ), ਨਿਰਣਾ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਵਾਦ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਸਿਰ "ਲਾਜ਼ਮੀ ਫੰਕਸ਼ਨ" ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਣਾਉਣ ਬਾਰੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ
ਬਿਜਲੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਨੀਤੀ ਸਿਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
"ਸਲਾਹਕਾਰੀ ਫੰਕਸ਼ਨ". ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1) ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 178 ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇਸ ਲਈ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 79 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 178 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ/ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
40. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, 2003 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1998 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਦੇਸ਼
ਬਿਜਲੀ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 76(1) ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ। 'ਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 76(1) ਅਤੇ 79(1) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਪਾਅ/ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1) ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਟੈਰਿਫ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ, ਅੰਤਰ-
ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਰਾਜ ਸੰਚਾਰ, ਅੰਤਰ- ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਰਾਜ ਸੰਚਾਰ, ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ, ਫੀਸ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਗਰਿੱਡ ਕੋਡ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ, ਜੇਕਰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ, ਆਦਿ. ਇਹ ਉਪਾਅ, ਜੋ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਅੰਦਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 178 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ, ਕਿਤੇ ਵੀ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਐਚ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਾਅ
ਜੀ
ਸੀ
ਡੀ
668
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 79(1), ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 178 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ। ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਹੈ ਜੋ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਣਾਉਣਾ
ਧਾਰਾ 178 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਕਦਮ/ ਉਪਾਅ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀ 79(1)। ਜਿਵੇਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਹੈ, ਤਾਂ ਮਾਪ ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1) ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 178. ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਹੇਠ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1)(ਜੀ) ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਫੀਸ। ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ
ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਫੀਸ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 178 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ। ਜੇਕਰ ਲੇਵੀ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ
ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 111 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ/
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ
178 ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਫੀਸ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਏ
ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 178 ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ ਫਿਰ ਆਰਡਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੀਸ ਲਗਾਉਣਾ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ 178 ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਾਰਕਾਂ ਤੋਂ ਸੇਧ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 61 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 178 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 178 ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ, ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ,
ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 61 ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 178. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਤਭੇਦ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਧਾਰਾ 178 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
G ਅਤੇ ਧਾਰਾ 79(1) ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਿਣਨ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ 2003 ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79(1) ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਖੇਤਰ ਵਪਾਰ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
H ਮਾਰਜਿਨ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ

