ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਅਰਥਾਤ: -
639
ਏ
(a) ਉਤਪਾਦਨ, ਸਪਲਾਈ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ, ਥੋਕ, ਥੋਕ ਜਾਂ ਪ੍ਰਚੂਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਧਾਰਾ 42 ਅਧੀਨ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਰਾਜ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਖਰਚੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਸਰਚਾਰਜ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦੀ ਉਕਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ
ਖਪਤਕਾਰ;
ਬੀ
ਸੀ
(ਬੀ) ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਡਿਸਟਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਸਮੇਤ
ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਤੋਂ ਖਰੀਦੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਰਾਹੀਂ ਜਾਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ
ਡੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੰਡ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਰਾਜ;
(c) ਦੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਦੀ ਸਹੂਲਤ
ਬਿਜਲੀ;
(d) ਈ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ, ਵੰਡ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਵਪਾਰੀ
ਰਾਜ;
(e) F ਤੋਂ ਸਹਿ-ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਊਰਜਾ ਦੇ ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ ਸਰੋਤ
ਦੀ ਗਰਿੱਡ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨਾਲ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਲਈ ਉਪਾਅ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰੋ, ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ, ਕੁੱਲ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਇੱਕ ਵੰਡ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ;
(f) ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਿਆਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਸਾਲਸੀ;
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
640
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(g) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਫੀਸ ਲਗਾਉਣਾ;
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(h) ਗਰਿੱਡ ਕੋਡ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਸਟੇਟ ਗਰਿੱਡ ਕੋਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ 79 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (h) ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ;
(i) ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ,
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ;
(j) ਦੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰੋ
ਬਿਜਲੀ, ਜੇਕਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ;
(k) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ.
(2) ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ,
ਅਰਥਾਤ:-
(i) ਮੁਕਾਬਲੇ, ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਬਿਜਲੀ ਉਦਯੋਗ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ;
(ii) ਬਿਜਲੀ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ;
(iii) ਬਿਜਲੀ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਅਤੇ ਪੁਨਰਗਠਨ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ;
(iv) ਉਤਪਾਦਨ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ,
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ
ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ:
(3) ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ
ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ।
(4) ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰੇਗਾ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਪਾਲਿਸੀ, ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਬਿਜਲੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਨੀਤੀ।
ਭਾਗ XI
ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਐੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 111 - ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲ।-
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
641
(1) ਏ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਧੀਨ
127) ਜਾਂ ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਅਪੀਲ, ਅਜਿਹੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ:
ਬੀ
ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸੀ
ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਬੇਲੋੜੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੀ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਨਾਲ ਵੰਡਣਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ.
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਹਰ ਅਪੀਲ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੈਂਤੀ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ
ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਫ਼ੀਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
45 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਫਾਈਲ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਫੀ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਉਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(3) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ,
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰੋ, ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਇਸ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ, ਸੋਧਣਾ ਜਾਂ G ਸੈੱਟ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ।
(4) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਰ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਪੀ ਭੇਜੇਗਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਅਤੇ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਬੰਧਤ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਉਚਿਤ
ਐੱਚ
642
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(5) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਾਲ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਵ ਅਤੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਆਖਰਕਾਰ ਇੱਕ ਸੌ ਅੱਸੀ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਾ ਹੋ ਸਕੇ
ਇੱਕ ਸੌ ਅਤੇ ਦੀ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਅੱਸੀ ਦਿਨ, ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਮਿਆਦ.
(6) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ, ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ, ਇਸਦੀ ਆਪਣੀ ਗਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਲਈ ਕਾਲ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
ਭਾਗ XVIII
ਫੁਟਕਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 177 ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ।-
-
(1) ਅਥਾਰਟੀ, ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ.
(2) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ:-
(a) ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਰਿੱਡ ਮਿਆਰ;
(ਬੀ) ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਾਅ
ਧਾਰਾ 53 ਦੇ ਤਹਿਤ;
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
643
(c) ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ ਅਧੀਨ ਮੀਟਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ
55;
(d) ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 70 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (9);
(e) ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਮਾਪਦੰਡ
ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਲਾਈਨਾਂ ਅਤੇ ਗਰਿੱਡ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ
ਧਾਰਾ 73 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ);
ਬੀ
(f) ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਢੰਗ ਜਿਸ ਵਿਚ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅੰਕੜੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ, ਸੀ
ਰਿਟਰਨ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 74 ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ;
(g) ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ;
(3) ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮ ਹੋਣਗੇ
ਪਿਛਲੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 178 - ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਨਿਯਮ।-
(1) ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਿਯਮ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ।
(2) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਕਤੀ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ: -
(a) ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਮਿਆਦ
14;
(ਬੀ) ਉਪ- ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਢੰਗ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ 15;
(c) ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਵੇਰਵੇ
(2) ਧਾਰਾ 15 ਦਾ;
(d) ਧਾਰਾ 16 ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ;
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਐੱਚ.
644
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਈ) ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਵੇਰਵੇ
ਧਾਰਾ 18 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ;
(f) ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਜਾਂ ਸੋਧਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ
18;
(g) ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਗਰਿੱਡ ਕੋਡ;
(h) ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਫੀਸਾਂ ਅਤੇ ਚਾਰਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਉਗਰਾਹੀ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਾਂ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਯੂਟਿਲਿਟੀਜ਼ ਜਾਂ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ
ਧਾਰਾ 28 ਦੀ ਧਾਰਾ (4);
(i) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਰਾਂ, ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਧੀਨ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਸਹੂਲਤਾਂ
36;
(j) ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਰਚਾਰਜ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਧਾਰਾ
38;
(k) ਅਧੀਨ ਸਰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਕਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਦੀ ਕਮੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਧਾਰਾ 38 ਦੀ ਧਾਰਾ (2);
(I) ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਰਚਾਰਜ
ਧਾਰਾ 40 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii);
(m) ਅਧੀਨ ਸਰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਕਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਦੀ ਕਮੀ
ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii) ਦੀ ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ
40;
(n) ਦੂਜੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 41 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਅਧੀਨ ਚਾਰਜ;
(o) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਬਿਜਲੀ ਵਪਾਰੀ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 52;
(p) ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਧਾਰਾ 57 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ;
645
(q) ਉਹ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 59 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ;
(r) ਅਧੀਨ ਕਰਾਸ-ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਧਾਰਾ 61 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਜੀ);
(s) ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਧਾਰਾ 61 ਦੇ ਤਹਿਤ;
ਏ
ਬੀ
(t) ਲਾਈਸੈਂਸਧਾਰਕ ਜਾਂ ਸੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੇਰਵੇ
ਧਾਰਾ 62 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀ;
(u) ਸੰਭਾਵਿਤ ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਧਾਰਾ 62 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਅਧੀਨ ਟੈਰਿਫ ਅਤੇ ਖਰਚਿਆਂ ਤੋਂ;
(v) ਕੇਂਦਰੀ ਡੀ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਇਸਦੇ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਫੀਸ
ਧਾਰਾ 64 ਦੀ ਧਾਰਾ (1);
(ਡਬਲਯੂ) ਉਪ- ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਧਾਰਾ 64 ਦੀ ਧਾਰਾ (2);
ਈ
(✗) ਸੋਧਾਂ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਟੈਰਿਫ ਆਰਡਰ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਧਾਰਾ 64 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ;
(y) ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਵਰ ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਸੈਕਸ਼ਨ 66 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਪਾਰ ਸਮੇਤ;
ਐੱਫ
(z) ਕੇਂਦਰੀ ਸਕੱਤਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵ
ਧਾਰਾ 91 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ;
(za) ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ,
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੀ
ਧਾਰਾ 91 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3);
(zb) ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਧਾਰਾ 92 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ;
(zc) ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ H ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
646
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (8) ਅਧੀਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਧਾਰਾ 128;
(zd) ਸੇਵਾ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 130;
(ze) ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਹੋਣਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ।
(3) ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ
ਇਹ ਐਕਟ ਪਿਛਲੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 179 - ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਸੰਸਦ।-
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਰ ਨਿਯਮ, ਹਰ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ, ਅਤੇ ਹਰ ਨਿਯਮ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਲਦੀ ਹੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਰ ਸਦਨ ਦੇ ਅੱਗੇ
ਸੰਸਦ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੈਸ਼ਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਕੁੱਲ ਤੀਹ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਦਿਨ ਜੋ ਇੱਕ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਦੋ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹੋਰ ਲਗਾਤਾਰ ਸੈਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ, ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੈਸ਼ਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਸੈਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਲਗਾਤਾਰ ਸੈਸ਼ਨ, ਦੋਵੇਂ ਸਦਨ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੋਧ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ
ਕਿ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਿਯਮ ਜਾਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੂਪ ਜਾਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਸੋਧ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ
ਉਹ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 181 - ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਨਿਯਮ।-
(1) ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਿਯਮ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ।
647
(2) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਕਤੀ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ:-
(a) ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਮਿਆਦ
14;
(ਬੀ) ਉਪ- ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਢੰਗ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ 15;
(c) ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਵੇਰਵੇ
ਧਾਰਾ 15 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ;
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(d) ਧਾਰਾ 16 ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ:
ਡੀ
(ਈ) ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਵੇਰਵੇ
ਧਾਰਾ 18 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ;
(f) ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਜਾਂ ਸੋਧਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ
18;
(g) ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਫੀਸਾਂ ਅਤੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਉਗਰਾਹੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਾਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ
32;
(h) ਦਰਾਂ, ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ
ਧਾਰਾ 36;
ਈ
ਐੱਫ
(i) ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਰਚਾਰਜ
G ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 39;
(j) ਅਧੀਨ ਸਰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਕਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਦੀ ਕਮੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਧਾਰਾ 39 ਦੀ ਧਾਰਾ (2);
ਐੱਚ
648
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
-
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
(k) ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਢੰਗ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਸਰਚਾਰਜ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii) ਦਾ ਚੌਥਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਧਾਰਾ 39 ਦੀ ਧਾਰਾ (2);
(1) ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਰਚਾਰਜ
ਧਾਰਾ 40 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii) ਅਧੀਨ;
(m) ਅਧੀਨ ਸਰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਕਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਦੀ ਕਮੀ
ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii) ਦੀ ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ
40;
(n) ਚੌਥੇ ਅਧੀਨ ਸਰਚਾਰਜ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਧਾਰਾ 40 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ;
(o) ਦੂਜੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 41 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਅਧੀਨ ਚਾਰਜ;
(ਪੀ) ਅਧੀਨ ਸਰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਕਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਦੀ ਕਮੀ
ਧਾਰਾ 42 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਤੀਜਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ;
(q) ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਧਾਰਾ 42 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਅਧੀਨ;
(r) ਧਾਰਾ 42 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਅਧੀਨ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼;
(s) ਅਧੀਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਢੰਗ
ਧਾਰਾ 42 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (7);
(t) ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਮਿਆਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 43 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਉਦੇਸ਼;
(u) ਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਖਰਚੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 45 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ;
(v) ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਦੇਣਯੋਗ ਉਚਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਧਾਰਾ 47 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ;
(w) ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਧਾਰਾ 47 ਦਾ:
ਆਈ

