ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
629
ਸਰਚਾਰਜ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਏ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ:
ਇਹ ਵੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਸਰਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕੈਪਟਿਵ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਰਤਣ ਦੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਲਈ ਬਿਜਲੀ.
ਭਾਗ VI
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ
ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 42 - ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਅਤੇ ਓਪਨ ਸੀ
ਪਹੁੰਚ।-
(2) ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਓਪਨ ਐਕਸੈਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਪੜਾਅ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, (ਸਮੇਤ
ਕਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀਆਂ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਚਾਲਨ ਰੁਕਾਵਟਾਂ) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਓਪਨ ਐਕਸੈਸ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਪੜਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਲਈ ਖਰਚੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਕਰਾਸ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬਸਿਡੀਆਂ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਚਾਲਨ ਰੁਕਾਵਟਾਂ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਲਈ ਖਰਚਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਸਰਚਾਰਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਰਚਾਰਜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪੱਧਰ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ:
ਇਹ ਵੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਸਰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਕਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਘਟਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ:
ਇਹ ਵੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਸਰਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕੈਪਟਿਵ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਲਈ ਬਿਜਲੀ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
630 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਵੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਬਿਜਲੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2003 (2003 ਦਾ 57) ਦੁਆਰਾ
ਨਿਯਮ, ਸਾਰੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਮੈਗਾਵਾਟ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 52 - ਬਿਜਲੀ ਵਪਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।
(1) ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
(c) ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦਾ, ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ,
ਤਕਨੀਕੀ ਲੋੜ, ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਬਿਜਲੀ ਹੋਣ ਲਈ ਲੋੜ ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਯੋਗਤਾ
ਵਪਾਰੀ
(2) ਹਰੇਕ ਬਿਜਲੀ ਵਪਾਰੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਨਿਭਾਉਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ, ਵਿੱਚ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਭਾਗ VII
ਟੈਰਿਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ 61 - ਟੈਰਿਫ ਨਿਯਮ।-
ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੁਆਰਾ, ਅਰਥਾਤ: -
(a) ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਵਿਧੀਆਂ
ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ;
(ਬੀ) ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਵੰਡ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ
ਬਿਜਲੀ ਵਪਾਰਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ;
(c) ਉਹ ਕਾਰਕ ਜੋ ਮੁਕਾਬਲੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਗੇ,
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
631
ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਵਰਤੋਂ, ਚੰਗਾ ਏ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਰਵੋਤਮ ਨਿਵੇਸ਼;
(d) ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਸਮਾਂ, ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਢੰਗ
ਬੀ
(e) ਕਾਰਜਕੁਸ਼ਲਤਾ ਵਿੱਚ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਿਧਾਂਤ;
(f) ਮਲਟੀ-ਸਾਲ ਟੈਰਿਫ ਸਿਧਾਂਤ;
(g) ਕਿ ਟੈਰਿਫ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਕਰਾਸ-ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ;
ਸੀ
(h) ਸਹਿ-ਉਤਪਤੀ ਅਤੇ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ
ਊਰਜਾ ਦੇ ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ;
(i) ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਨੀਤੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948 ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਰਿਫ ਦਾ
ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1998, ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ, ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ ਅਤੇ
ਟੈਰਿਫ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ,
ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 62 - ਟੈਰਿਫ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
(1) ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਇੱਕ ਜੀ
(a) ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਏ
ਵੰਡ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਕਮੀ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਠੀਕ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਖਰੀਦ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਸੀਮਾ H
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
632
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਜਾਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ,
ਵਾਜਬ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ;
(ਬੀ) ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਸੰਚਾਰ;
(c) ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ;
(d) ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਚੂਨ ਵਿਕਰੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕੋ ਖੇਤਰ,
ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਸਟਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁਕਾਬਲਾ, ਸਿਰਫ਼ ਫਿਕਸ ਕਰੋ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਚੂਨ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀਮਾ।
(2) ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਵੱਖਰੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪੀੜ੍ਹੀ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਵੰਡ।
(3) ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ, ਜਦਕਿ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਣਉਚਿਤ ਤਰਜੀਹ ਦਿਖਾਓ
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਪਤਕਾਰ ਲਈ ਪਰ ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੇ ਲੋਡ ਫੈਕਟਰ, ਪਾਵਰ ਫੈਕਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਵੋਲਟੇਜ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੌਰਾਨ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਕੁੱਲ ਖਪਤ
ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਭੂਗੋਲਿਕ ਸਥਿਤੀ, ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ
ਉਹ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
(4) ਕੋਈ ਟੈਰਿਫ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰ, ਸਿਵਾਏ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਾਲਣ ਸਰਚਾਰਜ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(5) ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਾਂ ਏ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤੋਂ ਸੰਭਾਵਿਤ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
633
ਟੈਰਿਫ ਅਤੇ ਖਰਚੇ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
(6) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਏ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਟੈਰਿਫ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੀਮਤ ਜਾਂ ਚਾਰਜ
ਸੈਕਸ਼ਨ, ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦੁਆਰਾ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀ ਕੀਮਤ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਬੈਂਕ ਦਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਵਿਆਜ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਰ ਦੇਣਦਾਰੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 63 - ਬੋਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਟੈਰਿਫ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ।
ਏ
ਬੀ
ਧਾਰਾ 62 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸੀ
ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਟੈਰਿਫ ਨੂੰ ਅਪਣਾਏਗਾ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਟੈਰਿਫ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਰਾਹੀਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੋਲੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ।
ਟੈਰਿਫ ਆਰਡਰ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 64 ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।-
-
(1) ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
62 ਇੱਕ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀ ਫੀਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(2) ਹਰੇਕ ਬਿਨੈਕਾਰ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ, ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਅਤੇ ਢੰਗ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ.
(3) ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸੌ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਵੀਹ ਦਿਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸੁਝਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਮਿਲੇ ਇਤਰਾਜ਼,
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(a) ਅਜਿਹੇ G ਨਾਲ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਟੈਰਿਫ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਸੋਧਾਂ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਹੁਕਮ;
(ਬੀ) ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ
ਲਿਖਣਾ ਜੇ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
634 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ.
(4) ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਕਰੇਗਾ
ਆਰਡਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਭੇਜੋ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ, ਅਥਾਰਟੀ, ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ।
(5) ਭਾਗ X ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਟੈਰਿਫ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਸਪਲਾਈ, ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਰਾਜ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਸਪਲਾਈ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਜਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਜੋ ਬਿਜਲੀ ਵੰਡਣ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ.
(6) ਇੱਕ ਟੈਰਿਫ ਆਰਡਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ
ਟੈਰਿਫ ਆਰਡਰ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਗ IX
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 73 - ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵ।
ਅਥਾਰਟੀ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਏਗੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤਜਵੀਜ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਅੰਦਰ
ਨੂੰ ਖਾਸ
(a) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਸਲਾਹ ਦੇਵੇ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ, ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਅਤੇ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰੋ
1
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
635
ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਸਰਵੋਤਮ ਵਰਤੋਂ ਏ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਰਥਚਾਰੇ ਦੀ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਰੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਕਿਫਾਇਤੀ ਬਿਜਲੀ;
(ਬੀ) ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਪਲਾਂਟ, ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਲਾਈਨਾਂ ਅਤੇ ਗਰਿੱਡ ਨਾਲ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ; ਬੀ
(c) ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ,
ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਪਲਾਂਟਾਂ ਅਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
ਲਾਈਨਾਂ;
(d) ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਗਰਿੱਡ ਮਿਆਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਅਤੇ C
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ;
(e) ਲਈ ਮੀਟਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ;
(f) ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ D
ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਅਤੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਸਿਸਟਮ;
(ਜੀ) ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੁਨਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਬਿਜਲੀ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ;
ਈ
(h) ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਵੇ
ਇਸ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ, ਜੇਕਰ, ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ
ਪੀੜ੍ਹੀ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਵਪਾਰ, ਵੰਡ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ;
(i) ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡੇਟਾ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ,
ਦੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਵਪਾਰ, ਵੰਡ ਅਤੇ ਉਪਯੋਗਤਾ
ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਲਾਗਤ, ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਜੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਐਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ;
(j) ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਾਂਚਾਂ;
ਐੱਚ
636
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
(k) ਪੀੜ੍ਹੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ,
ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਸੰਚਾਰ, ਵੰਡ ਅਤੇ ਵਪਾਰ;
(I) ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ, ਜਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਵੰਡਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ;
(m) ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜੋ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਸਾਂਭਣ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਣ ਇੱਕ ਸੁਧਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਜਿੱਥੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਮਾਲਕੀ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੋਣਾ;
(n) ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿਓ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਵੰਡ ਲਈ;
ਅਤੇ
(o) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰੋ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 74 - ਅੰਕੜਿਆਂ ਅਤੇ ਰਿਟਰਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।-
ਇਹ ਹਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ, ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੀ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਅੰਕੜੇ, ਰਿਟਰਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਪੀੜ੍ਹੀ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਣਕਾਰੀ,
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ, ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 75 - ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਥਾਰਟੀ।-
(1) ਅਥਾਰਟੀ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੀਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ COMM THR. SECRY. [ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਲਿਖਤੀ ਵਿੱਚ.
637
(2) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ,
ਇਸ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ।
ਭਾਗ ਐਕਸ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 76 ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ।+
· -
(1) ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਅਤੇ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਨੂੰ, ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 79 - ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ।-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਹੋ
ਡੀ
(1) ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰੇਗਾ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਅਰਥਾਤ: -
(a) ਮਾਲਕੀ ਵਾਲੀਆਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਟੈਰਿਫ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ;
ਈ
(ਬੀ) ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਟੈਰਿਫ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਜਿਹੜੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹਨ
ਧਾਰਾ (ਏ) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪੀੜ੍ਹੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ;
(c) ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ;
(d) ਦੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਬਿਜਲੀ;
(e) ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਵਪਾਰੀ ਆਪਣੇ ਅੰਤਰ-
ਰਾਜ ਕਾਰਜ;
(f) ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
638 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਾਂ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਤੋਂ (d) ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਵਿਵਾਦ;
(g) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਫੀਸ ਲਗਾਉਣ ਲਈ;
(h) ਗਰਿੱਡ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਗਰਿੱਡ ਕੋਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ;
(i) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ, ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ;
(j) ਦੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ, ਜੇਕਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ;
(k) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. -
(2) ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ,
ਅਰਥਾਤ:-
(i) ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਨੀਤੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ;
(ii) ਮੁਕਾਬਲੇ, ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਬਿਜਲੀ ਉਦਯੋਗ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ;
(iii) ਬਿਜਲੀ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ;
(iv) ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ
ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ.
(3) ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ
ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ।
(4) ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ, ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਨੀਤੀ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਬਿਜਲੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਨੀਤੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 86 - ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ।-
(1) ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰੇਗਾ

