ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 21
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.] ·
ਡੀ. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ 8.2.2010 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵੀ ਲਿਖਿਆ, ਏ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਨਾਮਾਂ ਦਾ ਪੈਨਲ ਭੇਜਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਤਿੰਨ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ,
ਮਿਤੀ 24.2.2010 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਚਾਰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਇਹ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਕਤ ਨਾਂ ਬੀ
ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਿਤ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਈ
ਪੱਤਰ, ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ,
ਮਿਤੀ 2.3.2010 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਉਕਤ ਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਿਤੀ 3.3.2010 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ, 1986 ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਸੀ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਦਰਤ.
F. ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ, ਮਿਤੀ 4.3.2010 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ,
ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਦੇ ਆਗੂ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹੋਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੇ ਸ਼ਿਰਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ, ਅਤੇ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਉਲਝਾਉਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ
ਮੁੱਦੇ.
G. ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ਼ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਸੱਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਨਹੀਂ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਾਮ, ਅਤੇ ਵੀਡਿਓ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 24.2.2010, ਨਾਮ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਜਸਟਿਸ ਜੇ.ਆਰ. ਵੋਰਾ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ)
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਅਤੇ ਫਾਈਲ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
22
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਐਚ. ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਟਾਰਨੀ ਦੀ ਰਾਏ ਮੰਗੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਜਨਰਲ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਵੀ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 23.4.2010 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ, ਉਸਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
B ਦੀ ਰਾਏ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕੌਣ ਬਿਹਤਰ ਵਿਕਲਪ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਅਹੁਦਾ, ਜਸਟਿਸ ਆਰ ਪੀ ਢੋਲਕੀਆ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਵਿਚਕਾਰ
ਜੋ ਗੁਜਰਾਤ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਨ
ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜਸਟਿਸ ਜੇ.ਆਰ.ਵੋਰਾ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ), ਵੱਲੋਂ
ਮੁਖੀ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੇ ਗਏ ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚੋਂ
24.2.2010 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਜਸਟਿਸ।
ਸੀ
I. ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਮਿਤੀ 23.4.2010 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਨਾਮ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸਨੂੰ a ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਨਾਮ ਦੇ ਪੈਨਲ. ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ 27.4.2010 ਨੂੰ, ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ
ਡੀ ਗਵਰਨਰ ਨੇ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਏ 'ਚ ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਪੀ
(ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਵਧੇਰੇ ਢੁਕਵੀਂ ਚੋਣ ਹੋਵੇਗੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ, ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
3.5.2010, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਈ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ, ਮਿਤੀ 23.4.2010 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ।
ਰਾਜਪਾਲ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਜੇ.
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ 29.12.2010 ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ,
ਜਸਟਿਸ ਐੱਸ.ਡੀ. ਦੇ ਨਾਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਡੇਵ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ), ਲਈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਐੱਫ. ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵੀ
ਨੇ 31.12.2010 ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਸੀ।
ਜਸਟਿਸ ਐੱਸ.ਡੀ. ਦੇ ਨਾਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਡੇਵ, ਉਸ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ
ਜਸਟਿਸ ਜੇ.ਆਰ.ਵੋਰਾ ਦੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਸਟਿਸ ਜੇ.ਆਰ. ਵੋਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਨਿਯੁਕਤ
ਜੀ
ਕੇ. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ 21.2.2011 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਉਸਨੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਜਸਟਿਸ ਜੇਆਰ ਵੋਰਾ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੁਕੰਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ, ਜਸਟਿਸ ਜੇ.ਆਰ. ਵੋਰਾ ਨੇ ਸੀ
ਐਚ ਨੇ ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 23
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ, ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਏ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਮਿਤੀ 4.5.2011 ਨੂੰ ਦੂਜਾ ਪੱਤਰ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਸੀ।
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਉਕਤ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ
ਮੁੱਦੇ.
ਬੀ
ਐੱਲ. ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਮਿਤੀ 7.6.2011 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਏ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸੁਝਾਅ ਕਿ, ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. ਮਹਿਤਾ
(ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਨੂੰ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਕਿਹਾ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ. ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਉਸੇ ਦਿਨ ਯਾਨੀ 7.6.2011 ਨੂੰ ਸ.
ਸੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. ਮਹਿਤਾ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ।
ਐੱਮ. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਮਿਤੀ 16.6.2011 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ,
ਨੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. ਮਹਿਤਾ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਡੀ
ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. ਮਹਿਤਾ ਦੀ ਉਮਰ 75 ਸਾਲ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਸੀ, ਨਾਲ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵੀ
NGOs ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਕਾਰਕੁਨ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਲਈ; ਅਤੇ
ਅੱਗੇ, ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੁਭਾਅ ਸੀ, ਵਿਰੁੱਧ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਖਦਸ਼ਿਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਚਿੱਠੀ, 11 ਕਲਿੱਪਿੰਗਾਂ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ
ਅਖਬਾਰ ਦੇ.
N. ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ 2.8.2011 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਮਹਿਤਾ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਉਠਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮਸ਼ਹੂਰ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਖੰਡਤਾ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਕਦੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਬਿਆਨ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਿਸੇ ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ, ਜਾਂ ਉਸਦੀ
ਸਮਾਜਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਲਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
24
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਓ. ਰਾਜਪਾਲ, ਮਿਤੀ 16.8.2011 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ.
ਮਹਿਤਾ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਨੇ ਵੀ ਏ
16.8.2011 ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਸੀ,
ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਉਹ ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਮਹਿਤਾ ਵਜੋਂ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ। ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
25.8.2011 ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਵਾਰੰਟ, ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ.
ਮਹਿਤਾ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਪੀ. ਗੁਜਰਾਤ ਲੋਕਾਯੁਕਤ (ਸੋਧ) ਬਿੱਲ, 2011 ਸੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
30.3.2011, ਜਿਸ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(7) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਬਦ, "ਜਨਤਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ",
1986, ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ
ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮੇਅਰ, ਡਿਪਟੀ ਮੇਅਰ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜਾਂ ਉਪ-ਪ੍ਰਧਾਨ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ, ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਰਪੰਚ ਅਤੇ ਉਪ-ਸਰਪੰਚ
ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਆਦਿ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਉਕਤ ਬਿੱਲ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁੜ-ਵਿਚਾਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਉਹ ਕਾਬਲ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੰਨੇ ਵੱਡੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ.
ਪ੍ਰ: ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਫ ਐਕਟ, 1986 ਵਿੱਚ ਸੋਧ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 3 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ,
ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਬਦਲ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਰਨਾ
ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਅਚਾਨਕ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਰ. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 12632 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
2011 ਮਿਤੀ 5.9.2011 ਨੂੰ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ।
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੌਂਪਿਆ।
• ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
10.10.2011 ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਡੀ
"
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 25
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵੱਖਰਾ ਸੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲਾ ਏ
ਫਿਰ ਤੀਜੇ ਜੱਜ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਮਿਤੀ 18.1.2012, ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਪੀਲ.
ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਵਾਦ:
ਬੀ
3. ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸ੍ਰੀ ਸੋਲੀ ਸੋਰਾਬਜੀ, ਡਾ
ਧਵਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਮਿਹਰ ਜੇ. ਠਾਕੋਰ, ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਯਤਿਨ ਓਜ਼ਾ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜਪਾਲ, ਰਾਜ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲਾ ਮੁਖੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਸਿਰਫ ਸੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਰਾਜਪਾਲ, ਨਾਲ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ, ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਸੰਸਦੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਾਜਪਾਲ ਡੀ
ਨਾਲ ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਿੱਧੇ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਡਾ. ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ,
ਹੋਰ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਨਲ,
ਭਾਵ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ, ਅਤੇ ਉਹ
ਈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਸਹਿਮਤੀ, ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਬਜਾਏ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨਾਲ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ,
ਜੋ ਐਕਟ, 1986 ਤੋਂ ਪਰਦੇਸੀ ਹੈ, ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਰਾਜਪਾਲ ਸਿਰਫ਼ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪਰ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਸਾਰੀ ਵਿਧੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਸਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ। ਮੁੱਖ
ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ.
1. ਤੀਜੇ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜ ਨੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਾਇਆ
ਚੀਫ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਪਿੰਗ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਮੰਤਰੀ ਜੋ ਕਿ ਸਖ਼ਤ ਸਖ਼ਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਐਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
26
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਨਿਰਣੇ (ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਿਤ), ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ।
4. ਪ੍ਰਤੀ ਉਲਟ, ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਐੱਫ. ਨਰੀਮਨ, ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਤੋਂ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ.ਰਾਓ, ਡਾ. ਏ.ਐਮ. ਸਿੰਘਵੀ, ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਹੁਜ਼ਫਾ ਅਹਿਮਦੀ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ,
ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਸੀ
ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ
ਰਾਜ ਦੀ ਮੁਖੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਏ ਦੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨਾਮ ਦੀ ਬਜਾਏ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪੈਨਲ ਭੇਜਣਾ, ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ, ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਸਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
1 ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਚਣਾ
ਨੌਂ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ. ਦ
ਤੀਜੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਖ਼ਤ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਬੇਤੁਕੇ ਰਵੱਈਏ ਦਾ ਸੀ
ਭਿਆਨਕ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
F ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ।
5. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਿਰੋਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਮਹਾਨ ਜਨਤਾ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦੇ ਉਠਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਹੱਤਵ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ
ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ 'ਮਸ਼ਵਰੇ', ਅਤੇ
ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਕੀ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਮੁੱਦੇ ਸਹਿਮਤੀ ਅਤੇ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 27
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਆਰਟੀਕਲ 124(2) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਵੀ
ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਕਤ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ "ਮਸ਼ਵਰਾ"। ਬੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੁਰਜ਼ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (2011) 4 ਸਕੇਲ 252, ਹੈ
ਸਹੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ
ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜੋ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਮਾਨਯੋਗ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ.
6. ਕੇਸ਼ਵ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ, ਪੇਟਲਾਦ ਬਨਾਮ ਦ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਬੇ ਉੱਤਰੀ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ,
ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸਸੀ 1636, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ
ਫੈਸਲੇ ਕਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ। 141, ਅੰਦਰਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਬਾਈਡਿੰਗ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਥਿਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ. ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਸਰਤ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਾਜਬ ਹੋਣ ਲਈ, ਇਤਫਾਕਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਗਲੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਫੈਸਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਸੰਕੋਚ ਕਰੋ, ਪਰ ਪਿਛਲੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਰਪੱਖ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਵੋ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਸੋਧ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ।
ਇਹ ਸੰਭਵ ਜਾਂ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਢੁਕਵਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੋ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
28
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ।
ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਈ ਸੰਬੰਧਿਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ: - ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਕੀ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦ੍ਰਿਸ਼ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ? ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਕੁਝ ਪੇਟੈਂਟ ਕੀਤਾ
ਸਵਾਲ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ, ਜਾਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਬੰਧਤ ਵੱਲ ਨਹੀਂ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਭੌਤਿਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਪਿਛਲਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਇਸ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ? ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਗਲਤੀ? ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ 'ਤੇ ਗਲਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਭਲੇ 'ਤੇ? ਕੀ ਪਹਿਲਾਂ ਫੈਸਲਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ? ਅਤੇ, ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਅਸੁਵਿਧਾ, ਮੁਸ਼ਕਲ ਜਾਂ
ਸ਼ਰਾਰਤ? ਇਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਇਸਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ. ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਫੈਸਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਵਧੇਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਪੰਜ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ।"
7. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
F ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ ਨੌਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੱਜ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਜਨਤਾ 'ਤੇ, ਇਹ ਕਿੰਨੀ ਅਸੁਵਿਧਾ, ਮੁਸ਼ਕਲ ਜਾਂ ਸ਼ਰਾਰਤ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਕੀ ਹੈ
G ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਵਾਰੰਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ।
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੈਂਚ.
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 29
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
8. ਕੇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਏ
ਕੁਝ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਲਈ:
ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਦੋ ਫਰਜ਼ ਹਨ, ਪਹਿਲਾ, ਇਮਾਨਦਾਰ ਜਨਤਾ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਝੂਠੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਕਾਰਜਕਰਤਾ, ਅਤੇ
ਦੂਜਾ, ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਜਨਤਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਸਿਰਫ ਜਨਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜੋ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ
ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(8) ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ, "ਜਨਤਕ
ਸੀ
ਨੌਕਰ", ਜਿਸਦਾ ਉਹੀ ਅਰਥ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ, ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (1) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਵਿਚ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜਪਾਲ ਕਰੇਗਾ,
ਉਸਦੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਮੋਹਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਾਰੰਟ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਡੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਅਤੇ ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ a 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 356 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਕੰਮ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਐੱਫ
ਦੇ ਆਗੂ ਨਾਲ ਵੀ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ, ਜਾਂ ਜੇ ਕੋਈ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੇ ਨੇਤਾ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਜਿਵੇਂ ਸਪੀਕਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ।" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਕੁਝ ਅਸਮਰਥਤਾਵਾਂ/ਅਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਕਿ ਉਹ ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਟਰੱਸਟ ਦਾ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਜੀ
ਐੱਚ
30
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਜਾਂ ਲਾਭ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਹ ਉਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਵੇ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ.
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6, ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜਪਾਲ, ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਜਾਂ
ਅਸਮਰਥਤਾ, ਉਸੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ,
ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ, ਅਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਏ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ
ਉਹੀ.
ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਡੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਲੋਂ ਜਨਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਵੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ,
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਪਦਾਰਥ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ,
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਗਰੀ/ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤ, ਜੋ ਕਿ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਉਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਖੁਦ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ। ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 2
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਫਿਰ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ,
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ, ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19, ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਕਾਰਜ, ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਖਾਤਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ G, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਕੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਸੂਚਨਾ।
ਐੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20, ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਵਰਗਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ।
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, 'ਤੇ ਏ

