ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 51
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਜੋ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਧਾਰਤ ਹੈ, ਜਾਂ ਟੈਸਟ ਜਾਂ ਏ
ਸਾਰ, ਖਾਸ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ,
ਜੋ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ. (ਵੀਡੀਓ: ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੋਮਵੰਤੀ
& Ors. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1963 SC 151;
ਬੱਲਭਦਾਸ ਮਥੁਰਾਦਾਸ ਲਖਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ
ਕਮੇਟੀ, ਮਲਕਪੁਰ, ਏਆਈਆਰ 1970 ਐਸਸੀ 1002; ਅੰਬਿਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors., AIR 1980 SC 1762; ਅਤੇ
ਸੈਟਲਮੈਂਟਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਏ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਮ.ਆਰ. ਅਪਾਰਾਓ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 1598)।
ਬੀ
36. ਹੁਣ ਤੱਕ ਰਾਮ ਨਗੀਨਾ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ,
ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 9 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦਾ ਅਸਲ ਰਿਕਾਰਡ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਚਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼
ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
“ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹਾਂ
ਮੇਰੀ ਰਾਏ, ਰਾਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ "
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜੇ ਹਨ। ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ। ਦਰਅਸਲ, ਦ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਵਿਵੇਕ, ਕੌਂਸਲ ਤੋਂ ਕੋਈ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਸਲਾਹ ਲਏ ਬਿਨਾਂ
ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਭੂਰੀ ਨਾਥ (ਸੁਪਰ) । ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ, 1974 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 20, ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਐਕਟ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, 'ਤੇ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਤਾਂ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਣਾ ਸੀ
ਵੱਖਰਾ।
ਡੀ
ਈ
FL
ਜੀ
ਐੱਚ
52
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲਾ:
ਬੀ
37. ਇਸ ਕੇਸ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
38. ਐਕਟ, 1986 ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਦੀ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ, ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਸਾਰੀਆਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ। ਜਾਂਚ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਢੰਗ. ਨਿਯੁਕਤੀ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਗੈਰ-ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਰੁਤਬਾ, ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਐਕਟ,
ਡੀ 1986 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, 1986, ਜੋ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਭੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 356 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਚੀਫ਼ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਨਾਲ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਜੇ ਅਸੈਂਬਲੀ ਭੰਗ ਜਾਂ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਮੌਜੂਦ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਟ ਅਜਿਹੇ ਭਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉੱਪਰ, ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲਾ, ਮੰਨਿਆ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਕੋਲ ਹੈ
9 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਖਾਲੀ ਪਈ ਹੈ, ਭਾਵ ਤੋਂ
24.11.2003 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਜਸਟਿਸ ਐਸ.ਐਮ. ਸੋਨੀ ਨੇ ਅਹੁਦਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਅੱਜ ਤੱਕ.
39. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਰਕਾਰ,
ਇਸ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਆਇਆ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 53
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਰਾਜਪਾਲ, 17.8.2011 ਨੂੰ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ। ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਲਈ, ਜੇਕਰ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਫਿਰ ਸੰਸਥਾ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਇੱਕ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਕਈਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਬੀ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ, ਮੰਤਰੀ (ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ
ਵਿਭਾਗ), ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ, ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਵਿਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ.
40. ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਜਮਹੂਰੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ, ਸਫਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਦੀ ਭਾਵਨਾ, ਸਵੈ ਸੰਜਮ ਅਤੇ ਆਪਸੀ ਸਾਂਝ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਾਰਾਂ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੁਚੀਆਂ ਅਤੇ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ। “ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੱਤਾ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ"।
"
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਛੋਟ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 361(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਸਦੀ ਈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੇ
ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਖੁਦ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ। ਦ
ਰਾਜਪਾਲ ਰਾਜ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਸਦ, ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ, ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕੰਮ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਉਹ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ
ਸਾਰੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਬਣ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਇਹ ਸੰਕਲਪ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਥੀਸਿਸ ਹੈ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਸ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਮੇਤ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ.
ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਸੰਘ/ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ, ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਉਸਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ,
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਰੁੱਧ ਰੋਕ ਹੈ
ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਜੀ
ਆਈ
54
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣਾ।
ਬੀ
ਸੀ
41. ਵਪਾਰ ਦੇ ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1990,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਅਤੇ
ਇਸੇ ਤਹਿਤ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਕਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ
ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ, ਅਤੇ ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇ, ਨੂੰ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਆਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ (ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 36) ਅਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ (ਸੀਰੀਅਲ
ਨੰਬਰ 316A)।
42. ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਾ ਛੱਡੋ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ, ਜਦੋਂ ਰਾਜਪਾਲ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ, ਪਰ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ, ਦੇ ਮੁਖੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਡੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਮੋਹਰ ਅਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਹੇਠ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਹ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਮੰਤਰੀਆਂ। ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ, ਉਸਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 3.3.2010, ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਸਹਾਇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਲਾਹ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਇੱਕ ਗਲਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਲਾਹ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਰਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਤਰਕਪੂਰਨ ਸੀ
F ਅਸਮਰਥਿਤ।
ਜੀ
ਆਈ
43. ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨੋਂ ਸਿੱਖੀ ਜੱਜ
ਦੇ ਨਾਲ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਤੀਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ, ਜਾਂ ਨਹੀਂ:
(1)
ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਅਕੀਲ ਕੁਰੈਸ਼ੀ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ:
“ਰਾਜਪਾਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਮੰਤਰੀ।"
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 55
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
(2)
(3)
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜਸਟਿਸ ਸੋਨੀਆ ਗੋਕਾਨੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਈ:
"ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਰਾਜਪਾਲ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਮੰਤਰੀ ਜੋ ਹਨ
ਚੀਫ਼ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ।
ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਜਸਟਿਸ ਵੀ.ਐਮ. ਸਹਾਏ ਨੇ ਆਪਣੀ ਖੋਜ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
ਏ
ਬੀ
с
ਈ
พย
“ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਮੁਖੀ ਹਨ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 163
ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ
ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਜ. ਅਪਵਾਦ ਉਹ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਡੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਵਿੱਚ ਕਸਰਤ ਫੰਕਸ਼ਨ. ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਦੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮੰਤਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਅੰਕਿਤ ਕਰਨਗੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਐਕਟ. ਰਾਜਪਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਰਸਮੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦਾ ਮੁਖੀ, ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 163 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ..... ਰਾਜਪਾਲ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 163 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀਆਂ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਸਨੇ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਕੀਤਾ ਸੀ/
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਸਟਿਸ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਆਰ.ਏ. ਮਹਿਤਾ
ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇ ਉਲਟ
ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀਆਂ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ। ਮੈਂ ਦਾ ਹਾਂ
ਦੂਜੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਏ ਮੰਨਿਆ
ਬਿੰਦੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਐਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
56
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ ਜੋ ਉਸਨੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਾਰੰਟ/ਸੂਚਨਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. ਮਹਿਤਾ
ਬਿਨਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਅਤੇ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਲਾਹ।"
44. ਅਜਿਹੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਇਸ ਲਈ, ਇੱਥੇ ਵਿਵਾਦ,
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੰਗ ਕੰਪਾਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਹਨ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸੰਪੂਰਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ 'ਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਲੈਣ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੀ
ਵੈਧ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਸਿਰਫ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲੂ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਤੱਥ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੀ
ਪੂਰਾ।
45. ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਤੱਥ ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 2.8.2011 ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ,
ਕਿਉਂਕਿ 4 ਵਿੱਚੋਂ 3 ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਏ
ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਲਈ ਈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ.
ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ 16.6.2011 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਭੇਜਿਆ।
ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਇਤਰਾਜ਼ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਾਰੇ,
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਸਨ, ਜਾਂ
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ। ਵੱਲੋਂ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ, ਡੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਪੂਰੇ ਛੇ ਹਫ਼ਤੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਲਿਆ
16.6.2011. ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਸਟਿਸ
ਆਰ.ਏ. ਮਹਿਤਾ ਕੁਝ ਸਮਾਜ ਸੇਵੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਸਮੂਹਾਂ ਆਦਿ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਪੂਰਵ-ਸੰਕਲਪ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਾਂ
ਦੇ ਕੁਝ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੂਰਵ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਣ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਸਨ. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 57
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਲਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਉਹ ਅਜਿਹੀਆਂ ਐਨ.ਜੀ.ਓਜ਼, ਸਮਾਜਿਕ ਕਾਰਕੁਨ ਸਮੂਹਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਪੈਨਲਿਸਟ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਦਿ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੂਬੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਕੰਮਕਾਜ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ 'ਚ ਬੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਆਦਿ ਨਾਲ ਅਖਬਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਟਿੰਗਾਂ ਵੀ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਪੱਤਰ ਨੇ ਕਿਹਾ.
ਸੀ
ਡੀ
46. ​​ਅਸੀਂ ਚੀਫ਼ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਲਈ ਅਯੋਗ/ਅਯੋਗ ਜਾਂ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਪੜਤਾਲ 'ਤੇ, ਕਾਰਨ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚਰਚਾ ਤਰਕਸੰਗਤ ਜਾਪਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਮਲ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਇਹ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੱਤ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਪਹੁੰਚ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਪਰੀਤਤਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸੁਚੇਤ ਨਾਗਰਿਕ ਰਾਜ/ਵਿਧਾਨਕ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਈ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਰਾਜ, ਫਿਰ ਉਸੇ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤੀ ਰਵੱਈਆ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਾਗਰਿਕ ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ
ਮਾਮਲਾ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
47. ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖੋ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਹੀਂ।
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਪੱਤਰ:
ਐੱਫ
ਜੀ
48. ਮਿਤੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ 23.2.2010
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ,
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਅਤੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਵਿਚਕਾਰ
ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਐਚ
58
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਏ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ, ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੀ
ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਕਿ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ, ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਨਾਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਕਾਰਨ, ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਸੀ
ਡੀ
49. ਹਾਲਾਂਕਿ, 4.5.2011 ਦੇ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮਾਣਯੋਗ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਆਪਣਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਬਦਲ ਲਿਆ ਸੀ
ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਜਸਟਿਸ
ਜੇ.ਆਰ. ਵੋਰਾ ਇਸ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਉਸਦੀ
ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਾਮ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਹੋਰ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਜਸਟਿਸ ਜੇ.ਆਰ.ਵੋਰਾ ਨੇ ਵੀ
ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਅਸਤੀਫ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ।
50. 16.6.2011 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ
ਈ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. ਮਹਿਤਾ, ਮਾਨਯੋਗ ਮੁਖੀ ਸ
ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਸਟਿਸ ਜੇਆਰ ਵੋਰਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੱਲਿਆ ਆ ਰਿਹਾ ਇਹ ਮਸਲਾ ਆਖਰਕਾਰ ਹੱਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਮੈਂ-
51. ਮਾਣਯੋਗ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 18.8.2011 ਵਿੱਚ
ਨੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਇਹ ਸਵਾਲ ਵੀ ਉਠਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਿਉਂ ਆਇਆ
ਕੰਨਡਾਸਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਦਾ, ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ,
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਚੀਫ਼ ਦੀ ਜ਼ਿੱਦ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਵਿਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਸਟਿਸ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣਾ.
52. 18.8.2011 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ, ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਤੋਂ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਅਜੀਬ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਪੱਤਰ ਦਾ ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"
.ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੇਰੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 59
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਮਾਨਯੋਗ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਜਸਟਿਸ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਆਰ.ਏ. ਮਹਿਤਾ, ਪਰ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੁਖੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਮੈਂ ਡਰਦਾ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਮਾਣਯੋਗ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਨਾਮ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ
(ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਆਰ.ਏ. ਮਹਿਤਾ, ਜੋ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਗਸਤ ਪੋਸਟ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਕਲਪ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ) ☐ ਬੀ
53. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ, ਇਹ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿ
ਮਾਣਯੋਗ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਜੋ ਬੋਲੇ ​​ਸਨ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਬਾਰੇ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ,
ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਪਣਾ ਗੰਭੀਰ ਇਰਾਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਸੀ
ਹੁਣ ਅਜਿਹੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸੀ
54. 16.8.2011 ਨੂੰ, ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ
ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਡੀ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਸੀ
ਕਰਨ/ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ।
ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇਨਕੁਆਇਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਮਾਨਯੋਗ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਜਸਟਿਸ ਐਮ.ਬੀ. ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ ਡਾ.
ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ। ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਐੱਸ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਜੋ ਕਿ
ਜਾਂਚ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
55. ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧੀਆਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ, ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ, ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਜੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਮੁੱਦਾ। ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ, ਅਜਿਹਾ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਿਅਕਤੀ, ਅਯੋਗ/ਅਯੋਗ, ਜਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਯੋਗ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਕਸਦ ਲਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੈ। ਐਕਟ, 1986 ਐੱਚ
60
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਖੁਦ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਉਕਤ ਐਕਟ ਦਾ 8(3) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਵਾਜਬ ਖਦਸ਼ਾ
ਦੁਖੀ, ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਉਠਾਉਣ ਅਤੇ ਭਾਲਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੰਭਾਵੀ
ਬੀ ਜਾਂਚਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵੀ ਪੀੜਤਾਂ ਵਜੋਂ ਫੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੇਲੋੜੇ.
ਸੀ
ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਯੋਗ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਹ ਉਕਤ ਸਦਨ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਵੇ, ਅਤੇ
ਜਿਸ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਉਹ ਆਪਣਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਤੋੜ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ/ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਹੋਣਗੇ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਡੀ ਦਾ ਕਿਸੇ ਖਾਸ NGO ਨਾਲ ਕੁਝ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ ਠੋਸ ਹਨ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਵਿਚਾਰ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਣਯੋਗ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ਾਇਦ ਗੂੰਜ ਨਾ ਸਕਣ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਜਿਹੀ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਜਗ੍ਹਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੀੜੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. AIR 1956 SC 479 ਜੋ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"..... ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਲਾਭ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ...ਇਹ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਨਿਮਾਣੇ ਲਈ ਆਦਮੀ...ਕਸਾਈ ਲਈ,
ਬੇਕਰ ਅਤੇ ਮੋਮਬੱਤੀ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ'....ਇਹ ਇਸਦੇ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦ ਲੋਕਤੰਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਨੀਆ ਦਾ।"
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ:
-
56. ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੇ

