ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 31
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਿਫਾਰਿਸ਼, ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼
ਜਨਤਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ।
ਸਲਾਹ - ਮਤਲਬ:
ਬੀ
9. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਮਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਜੇ.ਟੀ. 2012 (10) SC 422, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਕਿ, ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਰਥਪੂਰਨ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰ ਸਕੇ। ਸੀ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸਲਾਹਕਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਅਤੇ ਬਿੰਦੂ, ਇੱਕ ਸਹੀ, ਜਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ
ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੱਲ. ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਨੂੰ ਚੇਤੰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਡੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ, ਅਰਥਪੂਰਨ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ। ਇਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹਰੇਕ ਪਾਰਟੀ
ਬਾਕੀ, ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਾਇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਵਿਚਾਰ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਅਤੇ ਸੰਖੇਪਤਾ। ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਵਿੱਚ ਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਥ, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼.
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: UOI ਬਨਾਮ ਸੰਕਲਚੰਦ ਹਿਮਤਲਾਲ ਸ਼ੇਠ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ.
1977 ਐਸਸੀ 2328; ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਏ. ਲਕਸ਼ਮੀਕੁਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
ਏਆਈਆਰ 1987 ਐਸਸੀ 331; ਰਾਜਸਥਾਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਨਾਮ.
ਪੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2003 SC 1029; UOI ਅਤੇ Ors. v. ਕਾਲੀ ਦਾਸ
ਬਾਤਿਸ਼ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸਸੀ 789; ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ
ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏਆਈਆਰ 2008 ਐਸਸੀ 2936; ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ.
ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, (2010) 11 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
1).
ਐੱਫ
ਜੀ
10. ਚੰਦਰਮੌਲੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਵਿੱਚ
ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1970 SC 370, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ,
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਨਾ ਤਾਂ ਪੂਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਧਿਰਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਆਪਣੇ ਸਬੰਧਤ ਐੱਚ
32
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ, ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਹੋਰ, ਅਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਏ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਜਿਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ
ਬੀ ਅਜਿਹੇ ਜਵਾਬੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ, ਦੇ ਨਾਲ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਨੂੰ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
11. ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਬਨਾਮ ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ, (2009) 7
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 1, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਇੱਕ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਐਕਟ 1986, ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਭਾਵ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਅਤੇ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ, ਜਿੱਥੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੁਝ ਸਮੱਗਰੀ, ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਲਈ ਕੋਈ ਖਾਸ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ, ਫਿਰ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆ
ਅਧੀਨ: "ਪਰ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-.
ਸਭ ਤੋਂ relevantੁਕਵੇਂ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ, ਅੰਤਮ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
F ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਇਸ ਲਈ ਥਿਊਰੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹੋਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਯੋਗ
ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ G ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅੰਤਮ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ, ਵਿਚ
ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਦੇ ਕੇਸ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1996
H SC 1308; ਅਤੇ ਅਸ਼ੋਕ ਤੰਵਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. H.P ਦਾ ਰਾਜ & Ors.,
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 33
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
".
AIR 2005 SC 614, ਅਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ, ਚੀਫ ਏ
ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨਾਮ ਭੇਜਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਪੈਨਲ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਨਾਮ, ਜਾਂ ਹੋਰ, ਸ਼ਬਦ 'ਪ੍ਰਧਾਨਤਾ' ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਗੁਆ. ਜੇਕਰ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਪੈਨਲ ਭੇਜਦਾ ਹੈ
ਨਾਮ, ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜ.
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਾ ਸੰਕਲਪ, ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਹਾਈ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ
ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ 'ਤੇ ਛੱਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮੁਖੀ ਦੀ ਰਾਏ
ਨਿਆਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਰੇਗਾ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਕੌਣ ਹੈ
ਉਕਤ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ, ਚੀਫ ਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ
ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਠੋਸ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਹਿਮਤੀ
12. ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 217 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ, ਉਹ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
13. PIL ਅਤੇ Anr ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. ਜੀ
2011 SC 1267, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਰਬਸੰਮਤੀ, ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ:
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
34
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਨੇਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਹਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਜੇਕਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਸੀ
ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖੇਗਾ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਅਤੇ
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਲਾਹੁਣਯੋਗ ਰਹਿਣਗੇ।
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਸਾਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ। ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਮਤਲਬ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ "ਵੀਟੋ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ" ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
HPC ਦੇ. ਇੱਕ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੈਂਬਰ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਗੇ। ”
14. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਸਟਿਸ ਕੇ.ਪੀ. ਮੋਹਪਾਤਰਾ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ
ਚੰਦਰ ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2002 SC 3578, ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਉੜੀਸਾ ਲੋਕਪਾਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1995, ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹਨ
ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 3। ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਸੀ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੜੀਸਾ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ
ਗੁਜਰਾਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਪ੍ਰਤੀਰੂਪ ਹੈ, ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਕਿ:
“12. ....... ਲੋਕਪਾਲ ਨੂੰ ਜਿਸ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਕੰਮ ਜਿਸ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕ. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, "ਸਲਾਹ" ਸ਼ਬਦ
ਧਾਰਾ 3(1) ਪਰੋਵੀਸੋ (a) ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਉੜੀਸਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਲਈ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕਰਨਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣੋ
ਲੋਕਪਾਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ। ਉਸਦੀ ਰਾਏ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 35
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਉਕਤ ਦਫਤਰ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਯੋਗ ਕੌਣ ਹੈ। ਏ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ।
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
16. ਉਪਰੋਕਤ ਬੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1) ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਸਕੀਮ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਲੋਕਪਾਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਜ
ਉਸ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ, ਇਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਰਾਏ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ।" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਸੀ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ
ਏਆਈਆਰ 2002 ਓਰੀ 25, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਰਾਜਪਾਲ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲੋਕਪਾਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਡੀ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸਮਰੱਥਾ. ਇਸ ਨਾਲ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਪਲਟ ਗਿਆ
ਹੋਰ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ, ਪਰ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ।
15. ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੇਵਾ (ਐਸ. ਸੀ. ਐਸ.) ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵਿੱਚ,
ਯੂ.ਪੀ. & Ors. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., (1993) ਸਪਲਾਈ.1 SCC 730,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 'ਕਸਲਟੇਸ਼ਨ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਕਟ, 1951 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖੇ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ:
“(6) ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਕੋਈ ਉਪਯੋਗੀ ਨਹੀਂ
ਉਦੇਸ਼ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਕੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਬਾਅਦ' ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ'; 'ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਸਲਾਹ ਲਈ ਗਈ ਸੀ' ਜਾਂ ਇਹ 'ਕਾਫ਼ੀ' ਸੀ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ'।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
36
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
16. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦੇ ਅਰਥ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕੇਸ ਤੋਂ ਕੇਸ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਸੰਦਰਭ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਸਤੂ
ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ-ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹੇਠਾਂ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਮੁਫਤ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਚਰਚਾ, ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ
ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਦੀ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਭਾਵ, ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ
ਖਾਸ ਸਥਿਤੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ, ਪੂਰਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ.
ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ:
17. ਸਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਐਂਡ ਐਨਆਰ, ਏਆਈਆਰ 1974 ਵਿੱਚ
SC 2192, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯਮ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ,
ਰਾਜਪਾਲ ਕੇਵਲ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਲਾਹ।
ਵਪਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਪਾਰ ਦੀ ਵੰਡ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਧਾਰਾ 53 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ, ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 154
ਉਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਾਂ
ਅਧੀਨ ਅਫਸਰਾਂ ਰਾਹੀਂ। ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਸਮੀ ਜਾਂ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁਖੀ। ਅਸਲੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੈਬਨਿਟ ਦੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਕੋਲ ਹਨ।
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ, ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ, ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਕਾਰਜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਾਂ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ, ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕੈਬਨਿਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਯਾਨੀ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ, ਜਿਸਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 37
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਲਾਹ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਏ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ। ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਏ
ਵਡਿਆਈ ਸਿਫਰ. ਉਹ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਤੀਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਤਾਲਮੇਲ ਹੈ
ਰਾਜਨੀਤੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਰਹਿ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਸਦੀ
ਚੌਕਸ ਮੌਜੂਦਗੀ ਚੰਗੇ ਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਬਣਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਵਰਤਦਾ ਹੈ, ਬੀ
ਜਿਸਨੂੰ ਬੈਗਸ਼ੌਟ ਨੇ ਦੱਸਿਆ, "ਸਲਾਹ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਚੇਤਾਵਨੀ ਦੇਣ ਦਾ
ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ"
ਜਦੋਂ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਖਤਿਆਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਗਵਰਨਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਜਾਂ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਿਰਣਾ, ਇਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼, "ਆਰਟੀਕਲ 200; 239(2); 371-ਏ(1)(ਬੀ);
371-A(1)(a); 371-ਏ(2)(ਬੀ); ਅਤੇ 371-A(2)(f), VI ਅਨੁਸੂਚੀ, ਪੈਰਾ
9(2) (ਅਤੇ VI ਅਨੁਸੂਚੀ, ਪੈਰਾ 18(3), ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
21 ਜਨਵਰੀ, 1972), ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਕੇਵਲ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਫੀ ਦੇਣ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਮੁਆਫ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
(ਧਾਰਾ 161) ਸਮੇਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ (ਆਰਟੀਕਲ 164), ਐਡਵੋਕੇਟ-ਜਨਰਲ
(ਧਾਰਾ 165), ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ (ਧਾਰਾ 233), ਈ ਦੇ ਮੈਂਬਰ।
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਆਰਟੀਕਲ 316) ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਸਦਨ ​​ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨਾ
(ਆਰਟੀਕਲ 174), ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੰਦੇਸ਼ ਭੇਜਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐੱਫ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਦਨ (ਆਰਟੀਕਲ 175 ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 176), ਦ
ਬਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ (ਆਰਟੀਕਲ 200),
ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
[ਆਰਟੀਕਲ 203(3)], ਅਤੇ ਹਰ ਸਾਲ ਰੱਖੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਡਿਊਟੀ
ਸਾਲਾਨਾ ਬਜਟ (ਆਰਟੀਕਲ 202), ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦੌਰਾਨ ਆਰਡੀਨੈਂਸ (ਆਰਟੀਕਲ 213) ਵੀ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਇਸ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ. ਦੁਬਾਰਾ, ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਟਾਫ਼ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 324(1) ਅਤੇ
ਆਰਟੀਕਲ 324(6), ਐਂਗਲੋ-ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਜੀ
ਆਈ
38
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸੈਂਬਲੀ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਭਾਈਚਾਰਾ (ਆਰਟੀਕਲ
333), ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹਿੰਦੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ [ਆਰਟੀਕਲ 348(2)], ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ, ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਗਵਰਨਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ, ਕੁਝ ਜਾਣੀਆਂ-ਪਛਾਣੀਆਂ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਚੋ।
ਕੱਟੜ ਜਾਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਚੋਣ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ,
ਅਤੇ ਸਦਨ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨਾ।
18. ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ.
& Ors., AIR 2005 SC 325, ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਕਿ ਕੀ,
ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਮੰਤਰੀ, ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
ਅਤੇ/ਜਾਂ, ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, ਰਾਜਪਾਲ, ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਡੀ ਅਜਿਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ ਲਈ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਪਹਿਲਾਂ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ
ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਖਾਤਮਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ, ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 163 ਦੇ, ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਉਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਣੇ ਨਿਰਣੇ
ਸਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਸਮੇਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ;
ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਮਦਾਸ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
AIR 1982 SC 1249, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ,
ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ, ਨਾ ਕਿ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਗ੍ਰਾਂਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਜਾਂ ਏ
ਮੰਤਰੀ, ਜਿੱਥੇ, ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ, ਰਾਜਪਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਯੋਗ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟਾ, ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 39
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ, ਜਾਂ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁਝ ਅਪਵਾਦ ਹਨ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਪੱਖਪਾਤ ਅੰਦਰੂਨੀ ਜਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ; ਜਾਂ,
ਜਿੱਥੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਰਕਹੀਣ ਹੈ,
ਜਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ, ਕੁਝ ਅਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਹੈ; ਜਾਂ,
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟੁੱਟਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ 163(2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਖਤਿਆਰੀ ਕਾਰਜਾਂ ਵਜੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ; ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਦੀ ਕਸਰਤ
ਧਾਰਾ 356(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸਲਾਹ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਤੋਂ, ਜੋ ਬਰੇਕ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਕਮੀ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਮੰਤਰਾਲੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪਕ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਧਾਰਾ 163 ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ
ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅੰਤਮ ਅਧਿਕਾਰ ਖੁਦ ਖੁਦ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ ਇਸ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਅੰਤਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਏ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ, ਮਾਮਲੇ ਹਨ,
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਪਰ ਰਾਜਪਾਲ,
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼
ਮੰਤਰੀ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਦਨ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜੋ
ਕੌਮ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
•
40
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਮੰਤਰੀ ਸਲਾਹ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਭਾਵ, ਦੀ ਚੋਣ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ
ਧਾਰਾ 164(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਨਵੀਂ ਚੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਾਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ
ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਅਸਤੀਫਾ, ਜਾਂ ਚੀਫ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ
ਬੀ ਮੰਤਰੀ, ਜੋ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ ਗੁਆ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣਾ, ਜਾਂ ਭੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ। ਰਾਜਪਾਲ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਅਰਥਾਤ, ਆਰਟੀਕਲ 192(2) ਉੱਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ।
ਡੀ
19. ਬਰੁੰਡਾਬਨ ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1965 ਐਸ.ਸੀ. 1892, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 192 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਰਾਜਪਾਲ
ਚੋਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਸਲਾਹ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਤੋਂ
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨਆਰ. ਬਨਾਮ ਡਾ.
ਈ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਸਵਾਮੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏਆਈਆਰ 1996 ਐਸਸੀ 1810)।
ਐੱਫ
20. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਾ ਮੁੱਦਾ,
ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਸ਼ੀਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਂਡਾ (ਸੁਪਰਾ); ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਏਆਈਆਰ 1994 ਐਸਸੀ 268।
21. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ, ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਵਿਵੇਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਸਿਰਫ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਜੀ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ,
ਅਧੀਨ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਗਰਾਨ ਹੋਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਸਦੀਆਂ ਰਸਮੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਕੇਵਲ ਤੇ, ਅਤੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸਦੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਹ ਹੈ,
H ਇਸ ਲਈ, ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ

