ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 71
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਏ ਦੇ ਪੈਨਲ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨਾਮ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਨਾਮ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ,
ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਫਾਰਸ਼.
ਬੀ
(iii) ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼, ਹਨ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ,
ਅਤੇ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸਹਿਜ ਵਜੋਂ ਲੇਬਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ(ਕਾਰ), ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
ਸੀ
(iv) ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਹਨ
ਮਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰਵ-ਧਾਰਿਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ, ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ,
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਲਈ
ਜਿਵੇਂ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਡੀ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਹੀਂ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
75. ਕੇਸ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ, ਕਿਉਂਕਿ
ਕੇਸ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਉਹ ਹੁਣ ਜੁਆਇਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਰੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ/ਦਫ਼ਤਰ, ਸਟਾਫ਼ ਆਦਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ,
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਅਸੀਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇਣਗੇ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1।
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕਿਸੇ ਵੱਖਰੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
SLP (C) ਨੰਬਰ 2625-2626/2012 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ; ਅਤੇ 2687-2688/
2012. ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਆਈ.ਏ., ਲੰਬਿਤ, (ਜੇ ਕੋਈ ਹਨ), ਖੜੇ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।
ਐੱਚ

