ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 61
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਰਮਾਣ ਖੁਦ
ਲਈ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ। ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਬੀ
ਅਜਿਹਾ ਸਿਰਫ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ/ਉਸ ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ
ਖਾਸ ਖਰਚੇ. ਸੈਕਸ਼ਨ 8(3) ਅੱਗੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੇ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਇਤਰਾਜ਼, ਅਤੇ ਕੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਚਿੰਤਾ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ.
ਡੀ
ਮੁੱਖ ਨੂੰ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਨਿਆਂ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਰੁਤਬਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਯੋਗ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ, ਇਸ ਲਈ, ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ
ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਆਪਣੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ। ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਗੁਜਰਾਤ ਈ
ਗਜ਼ਟ (ਅਸਾਧਾਰਨ) ਮਿਤੀ 1.8.1986, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ, ਅਤੇ
ਬਿੱਲ ਨੇ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਆਧਾਰ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਐੱਫ
57. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਕਹੀ ਗਈ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨਾ, ਦੁਆਰਾ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਮਾਮੂਲੀ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ 'ਤੇ। ਅਜਿਹਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਸਲਾਹਕਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਜੀ
58. ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਅੰਤਮਤਾ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਐੱਚ
62
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੀਮਤ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਸੀਮਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੇਸ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਧੂਰਾ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ, 1986।
59. ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਇਸਟੈਬਲਿਸ਼ਮੈਂਟ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
"11... ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਆਮ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਸਹਾਇਤਾ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਉਲਟ. ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਰਾਜਪਾਲ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਕੁਝ
ਅਪਵਾਦ ਇੱਥੇ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਲਈ ਪਰਦੇਸੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਹ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ
ਜਮਹੂਰੀ ਅਸੂਲ, ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਤੋਂ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਲਾਹ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪੱਖਪਾਤ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਲਾਹ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
60. ਦਰਅਸਲ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੰਜ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਵਿਚ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਮਿਸਾਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਰਾਜਪਾਲ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸਮਸ਼ੇਰ ਵਿੱਚ ਅਪਵਾਦ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਹਲੇ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 63
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਤੀਜੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਏ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 163, ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਆਖਿਆ.
ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਮਾਣ:
ਬੀ
61. ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੂਬੇ ਦੇ ਲੋਕ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਸੁਣ ਸਕਣ
ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਪਟਿਆ. ਸੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਰਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
(ਵੀਡੀਓ: ਰੀ. ਕੇਰਲਾ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ, 1957, ਏਆਈਆਰ 1958 ਐਸਸੀ 956) ਵਿੱਚ।
ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸਮਾਜ ਨੈਤਿਕ ਨਿਘਾਰ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਫੈਲੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਤੋਂ, ਇੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਫੋਰਮ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ, ਲੋਕ-ਪੱਖੀ ਐਕਟ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ
augean ਤਬੇਲੇ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜੇ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ
ਸੱਤਾ 'ਤੇ ਕਾਬਜ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ, ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਉਹੀ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ ਓਟਿਓਸ. ਇੱਕ ਸੁਹਿਰਦ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਸਰਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਉਪਾਅ।
ਡੀ
[1]
ਈ
62. ਸੱਭਿਅਕ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ
ਕੈਂਸਰ, ਜਿਸਦਾ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਪਤਾ ਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਫੈਲਣਾ ਯਕੀਨੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਬਦਨਾਮੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ
ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਨਤੀਜੇ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਐੱਫ
ਸ਼ਾਹੀ ਚੋਰੀ. ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਲੋਕ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸਗੋਂ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵੀ
ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਰਥਿਕਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਰਾਸਤ. ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਨੂੰ ਹਿਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ. ਇਸ ਨਾਲ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਹੈ
ਨੈਤਿਕ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਢਾਹ ਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ. ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ,
ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਨੈਤਿਕ ਤਾਣੇ-ਬਾਣੇ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਰਥਚਾਰੇ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਐੱਚ
ਜੀ
64
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਤਸਵੀਰ. (ਵੀਡੀਓ: ਵਿਨੀਤ
ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 889; ਰਾਜ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਸਿੰਘ, AIR 2000 SC
870; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ thr. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਸ਼ਾਖਾ,
ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦੱਤਾਤ੍ਰਿਆ ਕੁੰਭਾਰ, ਜੇ.ਟੀ. 2012 (10) ਐਸ.ਸੀ.
ਬੀ 446; ਅਤੇ ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ
& Anr., AIR 2012 SC 1185)।
63. ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ/ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਤੋਂ ਅਤੇ ਇਹ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
C ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ, ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ, ਆਰਥਿਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਮਨੀ ਲਾਂਡਰਿੰਗ ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਅਪਰਾਧ, ਅੱਤਵਾਦ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਖਤਰੇ
ਵਧਣ-ਫੁੱਲਣ ਲਈ ਮਨੁੱਖੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ। ਵਿਚ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੈ
ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਸੰਸਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਗਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੁਖੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਫੰਡਾਂ ਨੂੰ ਡਾਇਵਰਟ ਕਰਨਾ। ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਸਮਾਨਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਰੁਕਾਵਟ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਗਰੀਬੀ ਮਿਟਾਉਣਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ। ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਮੇਲਨ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, 2003, ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮੱਸਿਆ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ. 9 ਦਸੰਬਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਦਿਵਸ ਵਜੋਂ। ਭਾਰਤ ਕਿਹਾ ਦਾ ਇੱਕ ਧਿਰ ਹੈ
ਕੁਝ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਈ ਸੰਮੇਲਨ.
பட
ਐੱਫ
64. ਮੁੜ: ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਬਿੱਲ, 1978, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1979 SC 478,
ਜਸਟਿਸ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਜਬਰ - ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਚਚੇਰੇ ਭਰਾ -
ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਹਾਈਜੈਕ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪਛੜ ਜਾਣਾ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਘਟਣਾ
ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਾਧਨ।"
65. ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ "ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ-
ਜੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਿਹਤਮੰਦ, ਅਮੀਰ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ
ਵਾਈਬ੍ਰੇਟਿੰਗ ਸਮਾਜ।" ਆਜ਼ਾਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਰ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਰਾਜ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ। ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਈ ਬਾਹਰੀ ਖ਼ਤਰੇ ਨਾਲੋਂ ਵੱਡਾ ਖ਼ਤਰਾ
ਸਾਡੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਅਹਿਮੀਅਤਾਂ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਦਾ ਹੈ। ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਹੈ
ਐਚ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 65
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਫਰਿੰਜ ਮੁੱਦਾ ਪਰ ਗੰਭੀਰ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਲੋੜ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ.
66. ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਤਮ ਯੂਟੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ
ਬੀ
res magis valeat quam pereat - ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ - ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਚੀਜ਼, ਭਾਵ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ ਵਿਸਕਾਉਂਟ ਸਾਈਮਨ, ਐਲ.ਸੀ. ਨੋਕਸ v ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ.
ਡੌਨਕਾਸਟਰ ਅਮਲਗਾਮੇਟਿਡ ਕੋਲੀਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, (1940) 3 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 549,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"......ਜੇ ਚੋਣ ਦੋ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ, ਤਾਂ
ਜਿਸਦਾ ਸੰਕੁਚਿਤ ਮੈਨੀਫੈਸਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਵਿਅਰਥ ਤੱਕ ਘਟਾ ਦੇਵੇਗਾ, ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਕਿ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਦਲੇਰ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਕਿ ਸੰਸਦ ਸਿਰਫ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏਗੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਤੀਜਾ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ।"
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਟਨੀ ਬਨਾਮ ਇਨਲੈਂਡ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ.
1926 AC 37, ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਸਤੂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੁੱਲ ਜਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੀ
ਉਹ ਅੰਤ ਅਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।"
67. ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਨੂੰਨ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋਣ ਲਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਅਦਾਲਤਾਂ
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰਨ ਯੋਗ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ ਉਸ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਚਲਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਪਾਅ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪਾਠ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਸਾਰੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੋ ਜਿਸ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਵਿਗਾੜਨਾ
ਇਸ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਕਸਦ. “ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਝੁਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਵਿਅਰਥ ਤੱਕ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਦ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
B ਅਸਰਦਾਰ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਿਤ।" ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਸੇਧ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਐਕਟ ਦੇ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਅਰਥਤਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਘੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਐਕਟ ਖੁਦ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਰੇ ਹੋਏ ਅੱਖਰ ਬਣ, ਅਤੇ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਇਰਾਦਾ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਹਾਰੀ ਨਹੀਂ ਖੜ੍ਹੀ ਹੁੰਦੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਅਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਏ
ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਸ਼ਰਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ
ਉਪਾਅ ਅਤੇ "ਸੂਖਮ ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਚੋਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ
ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ, ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੋਮੋਡੋ, ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੱਚ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਉਪਾਅ ਲਈ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਪ੍ਰੋ ਬੋਨੋ ਪਬਲਿਕੋ।" ਅਦਾਲਤ
ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਕਾਨੂੰਨ. (ਵੀਡੀਓ: ਐਮ. ਪੈਂਟੀਆ ਅਤੇ ਓਰਸ. ਬਨਾਮ ਮੁਦਲਾ
ਵੀਰਮੱਲੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1961 SC 1107; ਐਸ ਪੀ ਜੈਨ ਬਨਾਮ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਮੋਹਨ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1987 ਐਸ.ਸੀ. 222; ਰਿਜ਼ਰਵ
ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੀਅਰਲੈਸ ਜਨਰਲ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1987 SC 1023; ਤਿਨਸੁਖੀਆ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਸਪਲਾਈ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1990 SC 123; ਯੂ.ਸੀ.ਓ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਜਿੰਦਰ ਲਾਲ ਕੈਪੂਰ, (2008) 5 SCC 257; ਅਤੇ
ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਉੜੀਸਾ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੂਰਬੀ ਧਾਤੂਆਂ
ਅਤੇ ਫੇਰੋ ਅਲੌਇਸ ਐਂਡ ਆਰ., (2011) 11 SCC 334)।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
68. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ
ਸੀਮਾਵਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ,
ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਨਿਆਂ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੀਚਾ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇੱਕ ਜੀਵਤ ਜੀਵ ਹੈ
ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਸਰਕਾਰ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ
ਲੋਕ ਭਲਾਈ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 67
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
69. ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਦਿਆਲੂ ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਐਕਟ ਏ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਰਥਹੀਣ/ਬੇਅਸਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਰੱਦ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ, ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ
ਸਰਕਾਰ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ, ਅਤੇ ਅੱਗੇ, ਉਹ ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਝਾਅ, ਇੱਕ ਬੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਜਨਤਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਖੁਦ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ 'ਸਲਾਹ' ਸ਼ਬਦ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ।
ਗਵਰਨਰ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ:
70. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਗ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੀ ਰਾਏ, ਨਾ ਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਮੰਗੀ,
ਅਤੇ ਅੱਗੇ, ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਰਾਏ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਨਾਮ ਭੇਜਣ ਲਈ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਆਚਰਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਕੀਮ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਅਣਉਚਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਉਸਨੇ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ ਰਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਾ ਕਿ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਦਾ ਮੁਖੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੀ ਸਲਾਹ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ, ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਥੇ, ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੀ ਹਰੇਕ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਹਰ ਵਿਕਾਸ.
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
71. ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੀਜੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਏ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਖਿਲਾਫ ਸਖਤ ਭਾਸ਼ਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚਿੱਠੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਥਾਂ 'ਤੇ, ਉਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਚੀਫ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ, ਪਰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਉਸਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਲਈ, ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਵਿਚ ਐੱਚ
68
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼
ਇਨਸਾਫ਼ ਉਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਨਾਮ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸਥਾਈ ਜ਼ਿੱਦ
ਦੀ ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਜਸਟਿਸ ਜੇ.ਆਰ. ਵੋਰਾ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
ਬੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ, ਜਿਸਨੂੰ ਕੁਝ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜਸਟਿਸ ਜੇ.ਆਰ.ਵੋਰਾ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਲੈ ਗਏ ਹਨ
ਸੀ ਵੱਖਰਾ ਦ੍ਰਿਸ਼।
ਡੀ
72. ਤੀਜੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਕਈ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਛੋਟਾ ਸੰਕਟ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 163 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਦਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ; ਕਿ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੈਰ-
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਅਸਹਿਮਤੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ; ਕਿ, ਚੀਫ਼ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਐੱਫ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਹੋਵੇ,
ਈ
ਜੀ
ਆਈ
ਜਾਂ ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਅਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ। ਉਹੀ ਲੱਗਦੇ ਹਨ
ਚੀਫ ਦੇ ਰਵੱਈਏ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
73. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਦਲੇਰੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ, ਪਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ, ਜਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਵਾਲੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨਾ ਕਰੋ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ. ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਤਾਕਤਵਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਅਤੇ ਕਾਰਪਿੰਗ ਭਾਸ਼ਾ, ਨਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਜਮ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਸੰਜਮ ਅਤੇ ਸੰਜਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਠੋਰ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 69
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਖਤੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਗਲਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਹੋਰ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਰਤ, ਚੰਗੇ ਨਾਲੋਂ, ਇਸ ਲਈ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਯੋਗ ਜਾਂ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਟਿੱਪਣੀਆਂ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ। ਬੀ
ਭਾਵੇਂ ਆਲੋਚਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਅਸਥਿਰ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਮਰਿਆਦਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਸਮੇਂ, ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਵੀ ਗਲਤ ਹਨ। ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਜਮ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ
ਅਤੇ C ਦੇ ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ "ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਅਸੰਤੁਲਿਤ ਟਿੱਪਣੀਆਂ, ਅਣਉੱਚਿਤ ਮਜ਼ਾਕ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਜਾਂ
ਤਿੱਖੀ ਆਲੋਚਨਾ" ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਗਠਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ
ਇਮਾਨਦਾਰ ਰਾਏ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ, ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੇਸ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਠੰਡਾ, ਸ਼ਾਂਤ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤ ਵਿਵਹਾਰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੁਆਰਾ, ਸੰਬੰਧਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ,
ਅਤੇ ਅਣਉਚਿਤ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਵਰਤ ਕੇ ਨਹੀਂ
ਭਾਸ਼ਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ "ਸੰਜੀਦਗੀ, ਸੰਜਮ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਤਰਕ ਅਤੇ ਸਥਿਰ ਸੰਜਮ। ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਲੋਕੋ ਪੇਰੈਂਟਿਸ ਨੂੰ ਜੱਜ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਗ੍ਹਾ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟਿੱਪਣੀਆਂ।
& Ors. ਆਦਿ, AIR 1987 SC 251; ਏ.ਐੱਮ. ਮਾਥੁਰ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਮੋਦ
ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ, ਏਆਈਆਰ 1990 ਐਸਸੀ 1737; ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਨੀਲਮਣੀ ਸਾਹੂ ਅਤੇ ਅੰ., (1999) 9 SCC 211; ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ: "ਕੇ"
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸਸੀ 972; ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ: "ਆਰਵੀ", ਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 1441; ਅਤੇ ਅਮਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ.
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. & Anr., AIR 2012 SC 1995)।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਜੱਜ ਸਿੱਖੇ, ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਨੇ "ਮੇਰਾ-ਰਾਹ ਜਾਂ
ਮਾਣਯੋਗ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਰਵੱਈਆ,
ਇੱਕ ਸ਼ਾਂਤ ਸੁਭਾਅ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਰੁੱਧ ਅਜਿਹੀ ਸਖ਼ਤ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਭਾਵ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ।
ਸੀ
74. ਸਿੱਟਾ:
(i) ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਫ਼ਸੋਸਨਾਕ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਦੀ ਅਸਾਮੀ ਪਿਛਲੇ 9 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਖਾਲੀ ਪਈ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ
ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਅਸਤੀਫੇ 'ਤੇ 24.11.2003 ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਸ.ਐੱਮ. ਸੋਨੀ ਨੇ ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਐੱਸ. ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਕੁਝ ਅੱਧੇ ਦਿਲ ਵਾਲੇ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ ਲਈ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਨ, ਉਹੀ ਭਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ। ਮੌਜੂਦਾ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਉਸਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਐਕਟ, 1986 ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਲਈ,
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਭਰੋ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ। ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਰਵੱਈਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਨੁਕੂਲਤਾ, ਜਾਂ ਜਮਹੂਰੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ, ਰਾਜਪਾਲ ਰਾਜ ਦਾ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਸੁਤੰਤਰ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ/
ਉਸ ਦਾ ਆਪਣਾ ਵਿਵੇਕ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ/ਉਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਾਂ ਅਪਵਾਦ(ਆਂ) ਦੇ ਅਧੀਨ, ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ, ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ, ਕੇਵਲ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਨਾਲ,
ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ।
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
(ii) ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਲਾਹ ਲਈ, ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇ ਵਿੱਚ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਸਿੱਧੇ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਉਹ ਗਲਤ ਸੀ
ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ। ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਸੰਚਾਰਾਂ ਦੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਰਾਏ
ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਠੋਸ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਐੱਚ
ਜੀ

