ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 41
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 (3) ਦੇ ਤਹਿਤ। (ਵੀਡੀਓ: ਪੁ ਮਾਈਲੈ ਏ
Hlychho & Ors. v. ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2005 ਐਸ.ਸੀ
1537)।
ਸੀ
22. ਰਾਮ ਨਗੀਨਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.ਵੀ. ਸੋਹਣੀ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ.,
ਏਆਈਆਰ 1976 ਪੈਟ 36, ​​ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਬੀ
ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਭਾਵ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਅਧੀਨ
ਬਿਹਾਰ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1974, ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਦੋਂ
ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਹਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਰਾਜਪਾਲ ਵਿੱਚ,
ਉਸਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ, ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮੁਖੀ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦਾ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ "ਗਵਰਨਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ, ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਇਰਾਦਾ, ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, "ਈਓ
ਨਾਮਜ਼ਦ। ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਉਪਰੋਕਤ, ਇਸ ਲਈ, ਸੰਸਦੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੋਕਤੰਤਰ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਸੂਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਵਿਸ਼ਾ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ. ਭਾਵੇਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ, ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਜੇ ਵੀ ਹੇਠ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਤਾਂ ਜੋ ਲਗਾਈ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 163(3) ਦੁਆਰਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ
ਗਵਰਨਰ ਸਾਬਕਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨ.
ਡੀ
・ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
23. ਹਰਦਵਾਰੀ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਜੀ.ਡੀ. ਤਪਸੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ. ਵਿੱਚ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1982 ਪੀ ਅਤੇ
H 439, ਰਾਜਪਾਲ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਐੱਚ. ਦੇ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ/ ਹਟਾਉਣ
ਸੀ
42
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦਯਾਨੰਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਰੋਹਤਕ ਮਹਾਂਰਿਸ਼ੀ ਦਯਾਨੰਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1980, ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਡਾ. ਕੁਝ ਵਾਅਦੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਦਕਿ ਅਜਿਹਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਤੌਰ ਰਾਜਪਾਲ ਸਾਬਕਾ-
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ
ਦਫਤਰ, ਉਹ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਰਾਜਪਾਲ ਕੋਲ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਅਫਸਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਆਰਟੀਕਲ 161 ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਵੱਡਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਆਫ਼ੀ, ਰਾਹਤ,
ਰਾਹਤ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਆਦਿ। ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਕੇਵਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ। ਧਾਰਾ 162 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਜਿਹੇ ਸਾਰਿਆਂ ਤੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਾਮਲੇ, ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ, ਚੌੜੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166(3),
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਪਾਰ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਰਾਜ ਦੇ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਅਜਿਹੇ ਕਾਰੋਬਾਰ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕਈ ਤਰੀਕੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ, ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਉਕਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਓ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ, ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਉਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ, ਉਸਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
G ਦਫਤਰ, ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਲਾਹ, ਸਿਵਾਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ,
ਹੋਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਦਾ ਹੈ.
ਐੱਚ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਵਿਧਾਨ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਕੱਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 43
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ, ਅਰਥਾਤ, ਏ
ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਜਿਹਾ ਫਰਕ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ, ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ, ਰਾਜਪਾਲ, ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਕੇਵਲ ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਬੀ
a ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਭਾਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਨੂੰਨ, ਇਸ ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ, ਹੈ
ਦੀ ਕਸਰਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਹ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ.
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
24. ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਡਾ. ਆਨੰਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (1997) 10 SCC 264, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ।
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਸਾਰੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ
ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1973
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ 1973' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 68,
1973 ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਚੋਣ, ਤਰੱਕੀ ਜਾਂ ਸਮਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਦ
ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਯੂ.ਪੀ. ਜਨਤਕ
ਸੇਵਾਵਾਂ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਕਬੀਲਿਆਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਅਤੇ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ) ਐਕਟ, 1994 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਦ
ਐਕਟ 1994), ਇੱਕ ਖਾਸ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਈ
ਕਿ, ਐਕਟ, 1994 ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਅਤੇ ਐੱਫ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਕਤ ਐਕਟ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਰਾਜਪਾਲ ਸਾਬਕਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਕਿਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 68, ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ, 1973 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੀ
ਕੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੀਤੀ ਐਕਟ, 1994 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਫਿਰ ਉਹ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਰਾਜਪਾਲ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 163 ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ 'ਤੇ।
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
44
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
25. ਇਸ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਗਵਰਨਰ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦਫਤਰ, ਉਸਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵਿਵੇਕ ਵਿੱਚ. ਰਾਜਪਾਲ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 163 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਬੀ ਸੰਵਿਧਾਨ. ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਵਿਆਪਕ, ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ, ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇ ਨਾਲ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦਾ, ਸਿਵਾਏ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਉਹ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹੇਠਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ, ਪਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕੈਬਨਿਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮੁਖੀ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ. ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਕਾਇਆ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਕਾਰਜ, ਉਸਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਆਰਟੀਕਲ 123 ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਰਾਜਪਾਲ, ਆਪਣੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
ਆਰਟੀਕਲ 213 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐੱਫ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੀਆਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਆਰਟੀਕਲ 53(1) ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 154(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 77 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਜਾਂ ਧਾਰਾ (3) ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
G ਓਪਰੇਸ਼ਨ, ਸਿਰਫ਼ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਧਾਰਾ 77 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਧਾਰਾ 166 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਜਾਂ ਧਾਰਾ (3) ਵੀ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਸਿਰਫ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 166 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਐਚ ਸਮੀਕਰਨ, ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ 'ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ'
ਈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 45
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਆਰਟੀਕਲ 77, ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ, 'ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਏ
ਆਰਟੀਕਲ 166 ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕਾਰੋਬਾਰ. (ਵੀਡੀਓ: ਸਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ); ਰਾਮਦਾਸ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ
ਨਾਇਕ (ਸੁਪਰ); ਭੂਰੀ ਨਾਥ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1997 ਐਸਸੀ 1711; ਅਤੇ ਨਰਮਦਾ ਬਚਾਓ ਅੰਦੋਲਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਏਆਈਆਰ 2011 ਐਸਸੀ 3199)।
ਵਿਚ ਮਾਰੂ ਰਾਮ, ਭਿਵਨਾ ਰਾਮ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ, AIR 1980 SC 2147, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਰਾਜਪਾਲ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸ਼ਾਰਟਹੈਂਡ ਸਮੀਕਰਨ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ"।
ਬੀ
ਸੀ
26. ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਪਵਾਦ
163(1), ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕੁਝ ਕਾਰਜ ਸੌਂਪਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਗਵਰਨਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ, ਜਾਂ ਅੰਦਰ
ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ, ਕੌਂਸਲ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਡੀ
ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ.
‘ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹੇਠਾਂ’ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਸੁਚੱਜੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਦ
ਸਮੀਕਰਨ, 'ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ', ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿੱਧੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਜਾਂ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਐਕਟ ਅਧੀਨ' ਸ਼ਬਦ, ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੇ
ਸੰਦਰਭ, ਉਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ(ਕਾਰਵਾਈਆਂ), ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ।
(ਵੀਡੀਓ: ਡਾ. ਇੰਦਰਮਣੀ ਪਿਆਰੇਲਾਲ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ. ਵਿ. ਡਬਲਯੂ. ਆਰ. ਨਟੂ ਅਤੇ
Ors., AIR 1963 SC 274)।
27. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ (VI) ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ,
(2006) 2 SCC 1 ਆਯੋਜਿਤ:
57. ਅਨੁਛੇਦ 163(1) ਵਿੱਚ "ਲੋੜੀਂਦਾ" ਸ਼ਬਦ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਕੇਵਲ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ. ਇਹ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਈ
ไป
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
46
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ" ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਭਾਵ. ਸਰਕਾਰੀਆ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅੱਗੇ
ਇਹ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ "ਅਧੀਨ" ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼।
28. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 74 ਅਤੇ 163 ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 74 ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਪੈਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਆਰਟੀਕਲ 163 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ C ਸਮੱਗਰੀ, ਅਨੁਛੇਦ 74 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਹੋਵੇਗੀ, ਦੇ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁਖੀ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ,
ਜੋ, ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ, ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ
ਡੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
ਦੇ ਬਾਅਦ, ਜੋ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਪੁਨਰ ਵਿਚਾਰ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 163 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਬਣੋ,
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਈ.
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਹੈ,
ਉਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਪਵਾਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ 163(1), ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਗਵਰਨਰ ਉੱਤੇ, ਕੁਝ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਜੋ ਕਿ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ, ਉਸਦੀ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ, ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ, ਕੌਂਸਲ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ
ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ. ਨਾਲ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਹਟਾਉਣ, ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਆਦਿ ਲਈ, ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ, ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਉੱਤੇ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ, ਲਈ
ਇਹ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ, ਰਾਜ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 47
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਲਾਹ। ਜਦਕਿ ਏ
'ਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀਆਂ ਹਨ
ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾਵਾਂ, ਰਸਮੀ ਆਦੇਸ਼, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ, ਹਟਾਉਣ, ਰੈਂਕ ਬੀ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ,
ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. (ਵੀਡੀਓ: ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
Ors., AIR 1966 SC 1987; ਅਤੇ ਰਾਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਵਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ)
thr Lrs. & Ors. v. ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ (ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ) ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2011)
10 SCC 1).
ਸੀ
ਡੀ
29. ਭੂਰੀ ਨਾਥ (ਸੁਪਰ) ਵਿਚ, ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਵਿਚ ਸੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜਪਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਜਾਂ ਕੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸੁਤੰਤਰ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਉਸਦੇ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਤਾ ਵੈਸ਼ਨੋ ਦੇਵੀ ਤੀਰਥ ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਚੇਅਰਮੈਨ
ਬੋਰਡ, ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਤਾ ਵੈਸ਼ਨੋ ਦੇਵੀ ਅਸਥਾਨ ਐਕਟ, 1988 ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਸ਼ਰਾਈਨ ਬੋਰਡ ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਕਿ, “ਫੈਸਲਾ ਉਸਦਾ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਨਿੱਜੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ, ਅਤੇ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ। ਉਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੰਕਸ਼ਨ ਵੱਖਰਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ F ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ, ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤ ਰਹੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਗਵਰਨਰ, ਆਪਣੀ ਮੋਹਰ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਕੇਵਲ ਉਸ ਦੀ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ"।
30. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੰਘ ਖੇਤਰ
ਸੰਮਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ, ਏਆਈਆਰ 1995 ਐਸਸੀ 1512, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
ਜੀ
“ਸੱਚਮੁੱਚ, ਆਰਟੀਕਲ 243(ਜੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੰਕਸ਼ਨ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਐਚ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
48
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ। ਰੂਲਜ਼ ਆਫ ਬਿਜ਼ਨਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ,
ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ। ਜਦੋਂ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ....... ਅੱਗੇ, ਜਨਰਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(60)(c)
ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ, 1897, 'ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਗਵਰਨਰ", ਜੋ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ... ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਜ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਹੈ
ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਵਿੱਚ, ਸਹਾਇਤਾ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੀ ਸਲਾਹ।" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
31. ਵਿੱਚ ਐਸ.ਆਰ. ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2001
SC 2707, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ:
"21. ਸੰਸਦੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ (/)
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ, (ii) ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਰਕਾਰ,
ਅਤੇ (iii) ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਜਵਾਬਦੇਹੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਦੀ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਲਾਈਨ ਖਿੱਚਣ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ
XX XX XX XX
40. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ,
ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਤੀ ਸਦਾ ਸੁਚੇਤ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫ਼ਰਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕੁਰਬਾਨੀ ਨਹੀਂ |
ਜਾਂ "ਸਿਆਸੀ" ਦੀ ਵੇਦੀ 'ਤੇ ਸੰਸਦੀ ਸੰਮੇਲਨ
ਸਹੂਲਤ .. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਰੋਕਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ
ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਬਾਈਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੇਕਰ ਅਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਲਈ ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
"ਸਿਆਸੀ ਸਹੂਲਤ"। ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਵਾਦ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ।"
32. ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਖੂਹ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 49
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਫਲਸਫੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨ. ਜੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦੇ, ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਹਰ ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਜੰਗ ਛੇੜਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ,
ਭਾਵ, ਬੇਲਮ ਓਮਨੀਅਮ ਕੰਟਰਾ ਓਮਨਸ। ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ
ਬੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਖਿਲਾਫ ਹਰ ਕੋਈ ਅਪੀਲ 'ਚ ਬੈਠ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਰ ਕੋਈ
33. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਾਰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਗਵਰਨਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਮੰਤਰੀਆਂ ਦਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, "ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਹੁਦੇ" ਭਾਵ "ਈਓ
ਨਾਮਜ਼ਦ", ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ।
BIAS:
-
ਸੀ
34. ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਕੁੱਲ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ/ਜੱਜ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੂਰਵ-ਸੰਕਲਪ ਦੀ ਧਾਰਨਾ,
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਸੌਦਾ/ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਿੰਦੂ ਨਹੀਂ ਦੇਖੇਗਾ
ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ/ਭਾਗ ਲੈਣਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੋਈ ਮਕਸਦ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਦ
ਜੱਜ/ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਵੈਰਤਾ ਨਾਲ ਸੋਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਪ-
ਦੇ ਹਰੇਕ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿੱਜੀ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਓ
ਕੇਸ. ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਵਾਜਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਭਾਵ, ਜੋ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਪੱਖਪਾਤ ਇੱਕ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਦਾ। ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਤਮ ਤੋਂ - nemo debet esse judex in causa
propria sua. ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਿਆਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਭਰਮਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਅੱਗੇ, ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰਨ ਲਈ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਸਲ ਪੱਖਪਾਤ, ਜਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਖਦਸ਼ਾ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਾਂ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਪਰ
ਜਿੱਥੇ ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਕਿ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇ
ਦੂਸਰਿਆਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਚਿੰਤਾ, ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ, ਇਹੀ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
50
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਅਸਲ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਬਣਾਏਗਾ, ਪਰ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਕੀ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ ਲਈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੀ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ
ਅਜਿਹੀ ਖਦਸ਼ਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਮੁਕੱਦਮਾ/ਨਿਰਣਾ/ਆਰਡਰ ਆਦਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ ਘਾਟ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਣੇ/ਆਰਡਰ ਲਈ, ਬਦਨਾਮ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਨਿਕੰਮਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮੁਕੱਦਮਾ “ਕੋਰਮ ਨਾਨ ਜੁਡੀਸ” ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ. ਦ
ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, "ਕੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਅਸਲ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਾਂ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਖੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ, ਜਾਂ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ"। (ਵੀਡੀਓ: ਐਸ. ਪਾਰਥਸਾਰਥੀ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਏਆਈਆਰ 1973 ਐਸਸੀ 2701; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ. ਖੰਨਾ
& Ors., AIR 2001 SC 343; ਐਨ.ਕੇ. ਬਾਜਪਾਈ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
(2012) 4 SCC 653; ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਈ ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ, AIR 2012 SC 364)।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ:
35. ਨਿਬੇੜੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਉਹੀ ਇੱਕ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ
ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੇ. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ, ਭਾਵੇਂ ਏ
ਖਾਸ ਮੁੱਦਾ ਪਹਿਲਾਂ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਲੀਲ ਅੱਗੇ ਸੀ, ਪਰ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਨੇ ਕਿਹਾ
ਨਿਰਣਾ ਆਪਣਾ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਗੁਆਉਂਦਾ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਬਿੰਦੂ
ਜਿਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ,
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ, "ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਅਢੁਕਵੇਂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂ ਗਲਤ ਤਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹੀ ਅਰਥਾਤ, ਆਮ ਕਾਰਨ, ਜਾਂ ਆਮ ਆਧਾਰ

