[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR
ਵੀ.
ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS.
(2012 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8814-8815)
ਜਨਵਰੀ 2, 2013
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ
ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਗੁਜਰਾਤ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1986:
ਏ
ਬੀ
s.3 - ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸੀ
'ਮਸ਼ਵਰਾ' -
ਰਾਜ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਾ ਅਰਥ
- ਹੋਲਡ: ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਨੂੰ ਅਰਥ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ 'ਮਸ਼ਵਰੇ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਡੀ
ਕਾਰਜਯੋਗ - ਐਕਟ ਦੇ ਹੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਰਮਾਣ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ - ਏ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਪਬੰਧ, ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਉਦੇਸ਼
ਸਹਿਮਤੀ
ਉਸਾਰੀ.
-
ਈ
s.3 - ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ - ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਜ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ - ਆਗੂ ਐਫ
ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
-
ਆਯੋਜਿਤ: ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 4 ਵਿੱਚੋਂ 3 ਪੂਰੀ ਹੋਈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜੀ
ਵਜੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼
ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
-
s.3 - ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੋਈ: ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
-
1
ਐੱਚ
2
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ,
ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਫਾਰਸ਼.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸ.3
-
-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਚ ਹੋਈ ਦੇਰੀ:
ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੇਰੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
-
ਕਲਾ। 163 ਅਤੇ 166 - ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ
ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ - ਆਯੋਜਿਤ: ਜਿੱਥੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ, ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਵਿਵੇਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਸਿਰਫ ਸਹਾਇਤਾ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਲਾਹ - ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯੁਕਤੀ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਮੁਖੀ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ, ਕੇਵਲ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਨਾਲ, ਅਤੇ
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ:
ਪੱਖਪਾਤ - ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ - ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਉਠਾਉਣਾ
ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼
ਨਿਆਂ - ਆਯੋਜਤ: ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ,
F ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਅਯੋਗ/ਅਯੋਗ, ਜਾਂ ਰੈਂਡਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਣਉਚਿਤ
ਪੋਸਟ, ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਆਫ਼ ਕੋ
ਵਾਰੰਟੋ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੈ - ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼
ਸਰਕਾਰ, ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਜੀਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ - ਚੀਫ਼ ਦੇ ਵਿਚਾਰ
ਮੰਤਰੀ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਗੂੰਜ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਖਦਸ਼ੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਗਲਤ ਹਨ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚਰਚਾ ਤਰਕਸੰਗਤ ਅਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ - ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ - ਹੁਣ ਤੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 3
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS.
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਬੰਧਤ ਹੈ - ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ - ਏ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਕਲਾ। 226.
ਨਿਰਣੇ:
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ - ਖਿਲਾਫ ਸਖਤ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਅਥਾਰਟੀਜ਼ - ਹੋਲਡ: ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਕਾਰਪਿੰਗ ਬੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਭਾਸ਼ਾ, ਨਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਜਮ, ਸੰਜਮ ਅਤੇ ਸੰਜਮ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਜਮ - ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜੱਜ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼ਾਂਤ ਸੁਭਾਅ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਠੋਰ ਭਾਸ਼ਾ, ਅਰਥਾਤ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ - ਨਿਆਂਇਕ ਰੋਕ.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966:
0.7, ਆਰ. 2 - ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ - ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ
ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ - ਸਮਝਾਇਆ.
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
ਸ਼ਬਦ 'ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ' - ਦਾ ਅਰਥ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੰ. 1 ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ
ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਮਤਭੇਦ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਹੋਈ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਤੀਜੇ ਜੱਜ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[11]
ਐੱਫ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ; ਜੀ
ਅਟਾਰਨੀ ਨਾਲ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਜਨਰਲ ਗੁਜਰਾਤ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ ਤੋਂ ਪਰਦਾ ਹੈ,
1986, ਦੇ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ; ਜਿਸ ਦੀ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਨਲ
ਐੱਚ
4
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਅਰਥਾਤ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਨੇਤਾ
ਵਿਰੋਧ, ਅਤੇ ਉਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨਾਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਡਿੱਗਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ
ਦੀ ਬਜਾਏ, ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ; ਜੋ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ
ਨਹੀਂ 1; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਤੀਜੇ ਜੱਜ ਨੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ
ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਾਰਪਿੰਗ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਗੂੰਜਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਖਤੀਆਂ, ਅਤੇ ਉਹੀ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੱਢਿਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦੇ ਉਠਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਮਹੱਤਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ S.3 ਵਿੱਚ 'ਸਲਾਹ' ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1986 (ਐਕਟ), ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਕੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਦੋ-
ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੂਰਜ ਟਰੱਸਟ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਸ
'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ
ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਉਹੀ
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ।
F [ਪੈਰਾ 5] [26-ਜੀ; 27-ਬੀ-ਸੀ]
ਸੂਰਜ ਟਰੱਸਟ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2011) 4
ਸਕੇਲ 252 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.2 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਜੀ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਾਰੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰੋ,
ਜਨਤਾ 'ਤੇ, ਕੀ ਅਸੁਵਿਧਾ, ਮੁਸ਼ਕਲ ਜਾਂ
ਸ਼ਰਾਰਤ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੀ ਸਹੀ ਸੁਭਾਅ ਹੈ
H ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. 5
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS.
ਨਿਰਣੇ. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਏ
ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਏ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਡਾ ਬੈਂਚ। [ਪੈਰਾ 7] [28-F-H]
ਕੇਸ਼ਵ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਪੇਟਲਾਦ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ, ਬੰਬੇ ਉੱਤਰੀ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ 1965 SCR 908 =
AIR 1965 SC 1636 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
2.1 ਗੁਜਰਾਤ ਰੈਵੇਨਿਊ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ
ਕੇਸ*, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ, ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸਾਰਥਕ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਸੇਵਾ ਕਰ ਸਕੇ
ਇਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਮਕਸਦ. ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਅਰਥ ਬਦਲਦੇ ਹਨ
ਕੇਸ ਤੋਂ ਕੇਸ ਤੱਕ, ਇਸਦੇ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਸੰਦਰਭ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਵਸਤੂ ਜਿਸਦੀ ਇਹ ਭਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਡੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਭਾਵ, ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਈ
ਖਾਸ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਪੂਰਾ। [ਪੈਰਾ 9 ਅਤੇ 16] [31-ਸੀ; 36-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਫ
* ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰੈਵੇਨਿਊ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਾਰ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਜੇ.ਟੀ. 2012 (10) SC 422; UOI ਬਨਾਮ ਸੰਕਲਚੰਦ
ਹਿਮਤਲਾਲ ਸੇਠ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1978 (1) SCR 423 = AIR 1977 SC
2328; ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਏ. ਲਕਸ਼ਮੀਕੁਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1987
(1) SCR 136 = AIR 1987 SC 331; ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., 2003 (1) SCR 593 = AIR
2003 SC 1029; UOI ਅਤੇ Ors. v. ਕਾਲੀ ਦਾਸ ਬਾਤਿਸ਼ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., 2006
(1) SCR 261 = AIR 2006 SC 789; ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਜੀ
ਬੈਂਕ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏਆਈਆਰ 2008 ਐਸਸੀ 2936; ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
v. ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ 2010 (6)
SCR 857 = (2010) 11 SCC 1; ਚੰਦਰਮੌਲੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਵੀ.
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., 1970 (2) SCR 666 = AIR 1970
SC 370; ਪੀਆਈਐਲ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਲਈ ਕੇਂਦਰ v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., 2011 ਐੱਚ
6
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A (4) SCR 445 = AIR 2011 SC 1267; ਜਸਟਿਸ ਕੇ.ਪੀ. ਮੋਹਪਾਤਰਾ
v. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2002 SC 3578; ਰਾਮ
ਚੰਦਰ ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 2002 ਓਰੀ 25; ਭਾਰਤੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੇਵਾ (ਐਸ. ਸੀ. ਐਸ.) ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਯੂ.ਪੀ. & Ors. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., 1992 (2) ਸਪਲਾਈ. SCR 389 = (1993)
B Supp.1 SCC 730 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
2.2 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਰਮਾਣ
ਗੁਜਰਾਤ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1986 ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਧਾਰਨ ਲਈ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ S.3 ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ. ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦਾ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਰੁਤਬਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ
ਡੀ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ
ਪੋਸਟ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲਤਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐੱਸ. 6 ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੈਅ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹਟਾਉਣ. ਇਹੀ ਗੱਲ ਸਾਬਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ/
ਖਾਸ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਈ. ਸੈਕਸ਼ਨ 8(3)
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ, ਅਤੇ ਕੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਐਫ. [ਪੈਰਾ 56] [61-ਏ-ਈ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐਨ. ਕੰਨੜਸਨ ਬਨਾਮ ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2009
(7) SCR 668 = (2009) 7 SCC 1; ਅਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਵੀ.
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜੀ
& Ors., 1996 (3) SCR 474 = AIR 1996 SC 1308; ਅਤੇ ਅਸ਼ੋਕ
ਤੰਵਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. H.P ਦਾ ਰਾਜ & Ors., 2004 (6) Suppl.
SCR 1065 = AIR 2005 SC 614; ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਕੀਲ-
ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, 1993 (2)
ਸਪਲ. SCR 659 = AIR 1994 SC 268 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.3 ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ ਏ 7
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS.
ਏ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਭਾਵ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬੇਕਾਰ ਹੈ. ਵਿਧਾਨਿਕ ਬੀ
ਉਸਾਰੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਕਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਕਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਤਮ UT res Magis Valeat quam ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
pereat - ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ - ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣਾ ਬਿਹਤਰ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਭਾਵ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 66 ਅਤੇ 67] [65-
ਬੀ-ਸੀ-ਐੱਫ-ਜੀ; 66-ਈ]
-
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਮ. ਪੈਂਟੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. v. ਮੁਦਲਾ ਵੀਰਮੱਲੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1961 SCR 295 = AIR 1961 SC 1107; ਐਸ ਪੀ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਮੋਹਨ ਗੁਪਤਾ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., 1987 (1) SCR 411 = AIR 1987 SC 222;
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਪੀਰਲੈਸ ਜਨਰਲ ਵਿੱਤ ਅਤੇ
ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., 1987 (2) SCR 1 = AIR 1987 SC
1023; ਤਿਨਸੁਖੀਆ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਈ
& Ors., 1989 (2) SCR 544 = AIR 1990 SC 123; ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਜਿੰਦਰ ਲਾਲ ਕੈਪੂਰ 2008 (5) SCR 775 = (2008) 5
SCC 257; ਅਤੇ ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਉੜੀਸਾ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਪੂਰਬੀ ਧਾਤੂਆਂ ਅਤੇ ਫੈਰੋ ਅਲੌਇਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., 2010 (10) SCR 779 =
(2011) 11 SCC 334- ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਨੋਕਸ ਬਨਾਮ ਡੋਨਕੈਸਟਰ ਅਮਲਗਾਮੇਟਿਡ ਕੋਲੀਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, (1940)
3 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 549; ਵਿਟਨੀ ਬਨਾਮ ਇਨਲੈਂਡ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
1926 AC 37 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਫ
2.4 ਇਹ ਐਕਟ, 1986 ਜੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਦੋ ਫਰਜ਼ ਹਨ, ਪਹਿਲਾ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਝੂਠੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਤੋਂ ਇਮਾਨਦਾਰ ਜਨਤਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼, ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਨਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਦਾ ਦਫਤਰ
ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਐੱਚ
8
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰਾਜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ,
ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਸੁਣ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਕੁਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਪਟਾਇਆ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲੋਕ-ਪੱਖੀ ਐਕਟ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਏ
ਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਇੱਕ ਨਰਮ ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਉਹੀ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਓਟਿਓਸ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ। ਇੱਕ ਨਰਮ ਲੋਕਾਯੁਕਤ,
ਇਸ ਲਈ, ਐਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਰਥਹੀਣ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗਾ/
ਬੇਅਸਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ 7 ਅਧੀਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ, ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਲੈ ਕੇ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਅਤੇ ਅੱਗੇ, ਉਹ ਇੱਕ ਸੁਝਾਅ ਵੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੇ 20 ਅਧੀਨ, ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਤੋਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖੁਦ ਮੰਤਰੀ ਸ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਕਟ ਦੇ s.3 ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਰਥ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
'ਸਲਾਹ', ਤਾਂ ਜੋ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ। [ਪੈਰਾ 8, 61 ਅਤੇ
69] [29-ਬੀ; 61-ਸੀ-ਡੀ-ਈ; 67-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., 1997 (6)
ਈ ਸਪਲ. SCR 595 = AIR 1998 SC 889; ਮੱਧ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਸਿੰਘ 2000 (1) SCR 579 = AIR
2000 SC 870; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ thr. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵਿਰੋਧੀ
ਬ੍ਰਾਂਚ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦੱਤਾਤ੍ਰਿਆ ਕੁੰਭਾਰ ਜੇ.ਟੀ. 2012
(10) SC 446; ਅਤੇ ਡਾ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ
ਐਫ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2012 (3) SCR 52 = AIR 2012 SC 1185; ਦੁਬਾਰਾ:
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਬਿੱਲ, 1978, AIR 1979 SC 478 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
ਐੱਚ
2.5 ਗੁਜਰਾਤ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1986 ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ। ਉਪ-ਸ. (੧) ਦਾ ।੩
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਏ
ਕਲਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ 356
ਦੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ 'ਤੇ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੈ
ਸੂਬੇ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਸ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਨੇਤਾ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਮਿ. ਜਸਟਿਸ ਆਰ ਏ 9
ਮਹਿਤਾ (RETD) ਅਤੇ ORS.
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਵੀ ਇਸ ਨਾਲ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਏ
ਭੰਗ ਜਾਂ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜਪਾਲ ਇੱਕ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇ
ਕੋਈ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 38] [52-C-D-F]
2.6 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ
2.8.2011, ਕਿਉਂਕਿ 4 ਵਿੱਚੋਂ 3 ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਨਾਮ. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸੀ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਇਤਰਾਜ਼
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ, ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਸਨ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਸ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਨ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਅਟੱਲ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਇਤਰਾਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਯੋਗ/ਅਯੋਗ ਜਾਂ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ [ਪੈਰਾ 45, 46] [56-
ਡੀ-ਜੀ; 57-ਸੀ-ਡੀ]
ਦੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2.7 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਈ
ਮਾਮਲਾ, ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਗੈਰ-ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਬਾਕੀ ਹਨ
ਮਾਮੂਲੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਭਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕਦਮ ਵਿਚ
ਕੇਸ, ਗਵਰਨਰ, ਐਕਟ, 1986 ਦੇ 3 ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ। ਸੈਕਸ਼ਨ 3
ਐੱਫ
ਐਕਟ, 1986 ਵਿੱਚ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ. [ਪੈਰਾ 46, 57 ਅਤੇ 74] [57-ਈ; 61-ਜੀ; 71-ਈ]
ਜੀ
2.8 ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨਾਮ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ,
ਅਤੇ ਐਚ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
10 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਿਫਾਰਸ਼. ਜੇਕਰ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਭੇਜਦੇ ਹਨ
ਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ,
ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਹੈ. [ਪੈਰਾ 11 ਅਤੇ 74]
ਬੀ [33-ਬੀ; 70-ਐੱਚ; 71-ਏ]
ਸੀ
ਐਨ. ਕੰਨੜਸਨ ਬਨਾਮ ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2009
(7) SCR 668 = (2009) 7 SCC 1; ਅਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਵੀ.
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜੀ
& Ors., 1996 (3) SCR 474 = AIR 1996 SC 1308; ਅਤੇ ਅਸ਼ੋਕ
ਤੰਵਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. H.P ਦਾ ਰਾਜ & Ors. 2004 (6) ਸਪਲ.
SCR 1065 = AIR 2005 SC 614 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.9 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਡੀ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ, ਐਕਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਭਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼
ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ ਝੂਠ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
9 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਖਾਲੀ, ਭਾਵ ਤੋਂ
E 24.11.2003 ਹੁਣ ਤੱਕ. [ਪੈਰਾ 38] [52-F-G]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3.1 ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਕੁੱਲ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੂਰਵ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਅਥਾਰਟੀ/ਜੱਜ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਨਿਰਪੱਖ ਸੌਦੇ/ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ / ਭਾਗ ਲੈਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਵੇਖੋ,
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਮਕਸਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੱਜ/ਅਥਾਰਟੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਨਿਰਵੈਰਤਾ ਨਾਲ ਸੋਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੋ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪ-ਅਭੇਦ ਹੋਵੋ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਰ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਭਾਵਨਾਵਾਂ।
ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਵਾਜਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਭਾਵ, ਜੋ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇਗੀ। [ਪੈਰਾ 34]
[49-D-F]
3.2 ਪੱਖਪਾਤ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਦ
ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਤਮ - ਨਿਮੋ ਤੋਂ ਉੱਭਰਦਾ ਹੈ
debet esse judex in causa propria sua. ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ

