ਟੀ
ਐਮ.ਪੀ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਏ
ਵੀ.
ਮਨੋਜ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ
24 ਫਰਵਰੀ, 2006
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਬੀ
i
ਸੀ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ-ਸਥਾਈ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਦਾਅਵਾ-ਹੱਕਦਾਰੀ-ਹੋਲਡ: ਰੋਜ਼ਾਨਾ
ਦਿਹਾੜੀ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
240 ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ - ਜਿੱਥੇ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਖਾਲੀ ਪੋਸਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਥਾਈ ਸਥਿਤੀ - ਐਮ.ਪੀ. ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਮੰਡਲ ਅਧਿਨਿਯਮ, 1972-ਮੱਧ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ (ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼) ਐਕਟ, 1961-ਸਟੈਂਡਰਡ ਡੀ.
ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ, ਕਲਾਜ਼ 2(i) ਅਤੇ (vi)- ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਬੰਧ
ਐਕਟ, 1960 ਸੈਕਸ਼ਨ 31(3) ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 64ਏ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐੱਮ ਪੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਰਾਜ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਹੈ। ਗ੍ਰਹਿ
ਨਿਰਮਾਣ ਮੰਡਲ ਅਧਿਨਿਯਮ, 1972. ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇ ਹਨ
1) ਭਾਵੇਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਾਲੀ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਫੀਲਡ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ 2) ਕੀ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
240 ਦਿਨ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1.1. 'ਸਥਾਈ ਜੀ' ਦਾ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਫੀਲਡ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਲੇਬਰ
537
ਐੱਚ
538
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ
ਇਸਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕਰੋ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਹੋਰ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼; ਸਟੈਂਡਰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(i) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼
(ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰਜ਼) ਐਕਟ, 1961, ਉਸ ਨੇ ਸਥਾਈ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ।
ਉਕਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਹੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਬਿਆਨ। [541-F-H; 542-ਏ]
1.2 ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਐਡਹਾਕ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਵਜੋਂ ਪਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਜੋ ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਪਈ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੀ. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ 'ਰਾਜ' ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 12 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਉੱਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੀ ਪਾਲਣਾ
ਐਮ.ਪੀ. ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਮੰਡਲ ਅਧਿਨਿਯਮ, 1972 ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [542-A-C❘
ਡੀ
ਮਹਿੰਦਰ ਐਲ ਜੈਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਇੰਦੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2005] 1 SCC 639 ਅਤੇ M.P. ਵਿਦਯੁਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਬਿਜਲੀ
ਬੋਰਡ, [2004] 9 SCC 755, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2. ਇੱਕ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਈ. ਉਹ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਹੀ। [543-F]
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਨੀਰਜ ਅਵਸਥੀ ਅਤੇ Ors., [2006] 1 SCC 667, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3. ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
F 240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਉਸਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ. [544-ਡੀ-ਈ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੱਧਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ, ਯੂ.ਪੀ. v. ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2005] 5 SCC 122; ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ZP ਇੰਜੀ. Divn. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਦਿਗੰਬਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2004] 8 ਐਸਸੀਸੀ 262; ਧਾਮਪੁਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਭੋਲਾ ਸਿੰਘ, [2005] 2 SCC 470 ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਰ, ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ,
ਬੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ ਐਸ. ਮਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2005] 5 SCC 100, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
4. ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ. ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧ ਵੀ ਹੋਣਗੇ
}
"
ਟੀ
ਐਮ.ਪੀ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਮਨੋਜ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ [ਸਿਨਹਾ। ਜੇ.] ੫੩੯
ਬੇਕਾਰ ਹੋਣਾ ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ; ਉਸ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਕੇਡਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ' ਅਤੇ 'ਅਸਥਾਈ' ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ', ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ। [545-ਸੀ-ਈ]
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਜਗਦੀਪ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [1964] 4 SCR 964, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਬੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇਜੀਐਸਡੀ ਕੰਟੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਲਾਈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2006) 1 ਸਕੇਲ 85; ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ
v. ਗਿਰੀਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਾਲ ਵਾਘੇਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., [2006] 2 ਸਕੇਲ 115 ਅਤੇ ਰਾਜ
ਸੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਓਂਕਾਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਪਟੇਲ, (2005) 10 ਸਕੇਲ 153,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1265।
ਮੱਧ ਦੇ 9.9.2004 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. 2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 591।
Ꭰ
7
ਬੀ.ਐਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਬੰਠੀਆ।
ਟੀ.ਐਲ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਅਈਅਰ, ਮਨੋਜ ਚੰਦੂਰਕਰ ਅਤੇ ਟੀ.ਜੀ. ਨਰਾਇਣਨ ਨਾਇਰ ਲਈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸਬ-ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਸਿਵਲ) ਵਜੋਂ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
7.4.1995 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ. ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੇ ਐੱਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 25.4.2000 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰੇ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਉਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਅਸਾਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਜੀ
ਪੋਸਟ. ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 31(3) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਬੰਧ ਐਕਟ, 1960 ਦੀ ਧਾਰਾ 64-ਏ (ਛੋਟੇ ਲਈ
“1960 ਐਕਟ”) ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸਥਾਈ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਐੱਚ
540
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਕਿ ਉਸਨੇ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਟੈਂਡਰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(i) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣ ਗਿਆ
ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ 22.1.2002 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਧਾਰਕ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
“ਅੰਕ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੀ ਚਰਚਾ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਸਥਾਈ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸਬ-ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਸਿਵਲ) ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ ਗੈਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਇਸ ਤੋਂ 2 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ 10.5.2005 ਤੋਂ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਥਾਈ ਸ਼੍ਰੇਣੀ.
ਕਿਉਂਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਲਾਭ। ਪਰ, ਦ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਤੋਂ ਸਥਾਈ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
10.5.2000 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਮਿਤੀ।"
ਦੇ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ, ਜਬਲਪੁਰ ਅਤੇ ਮਿਤੀ 16.10.2003 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਸੀ.
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨਾਲ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੇਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸ੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਬੰਠੀਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ
ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਖਾਲੀ ਥਾਂ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਰਫ ਕਿਉਂਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ 240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
F ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ।
ਸ੍ਰੀ ਟੀ.ਜੀ. ਨਰਾਇਣਨ ਨਾਇਰ, ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚੇਗਾ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਓਂਕਾਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਪਟੇਲ, (2005) 10 ਸਕੇਲ 153 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ, 'ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵੀ
ਐੱਚ
'ਆਰਜ਼ੀ ਕਰਮਚਾਰੀ', ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਦਾ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸ ਦੇ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਪੂਰੇ ਹੋਣ 'ਤੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੈ
ਸੇਵਾ, ਉਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਸਥਾਈ ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਥਿਤੀ।
i
ਟੀ
ฟัง
+
ਐਮ.ਪੀ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਮਨੋਜ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
541
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ ਐਮ.ਪੀ. ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਮੰਡਲ ਏ
ਅਧਿਨਿਯਮ, 1972 ('1972 ਐਕਟ')। ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਮੱਧ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਐਮ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਬੰਧ ਐਕਟ, 1960 ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ, ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ. ਸਾਲ 1961 ਵਿੱਚ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ (ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼) ਐਕਟ, 1961 (ਲਈ
ਸੰਖੇਪ "1961 ਐਕਟ") ਕਾਫ਼ੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਾਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਮਾਮਲੇ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ.
ਵਿਚ 'ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ' ਅਤੇ 'ਅਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
1961 ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਸਟੈਂਡਰਡ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(i) ਅਤੇ (vi)
ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:
ਬੀ
ਸੀ
"(i) ਇੱਕ 'ਸਥਾਈ' ਕਰਮਚਾਰੀ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਪੂਰੇ ਕਰ ਲਏ ਹੋਣ।
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸੇਵਾ ਭਾਵੇਂ ਡੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਕਿਸਨੂੰ ਪੱਕੀ ਟਿਕਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ;
(vi) 'ਅਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੰਮ ਲਈ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਾਈ ਅੱਖਰ ਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੋ ਈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਅਸਥਾਈ ਵਾਧਾ; ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ,
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ (i) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ।"
'ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ' ਦਾ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਵਿਵਸਥਿਤ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼; ਸਟੈਂਡਰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(i) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ, ਉਸਨੇ ਸਥਾਈ ਬਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ
ਉਕਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਰਫ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਐਚ
542
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਵਜੋਂ ਪਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਸਾਮੀ ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਪਈ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਆਜ਼ਾਦੀ।
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ 'ਰਾਜ' ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 12, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਪਾਲਣਾ 'ਤੇ
1972 ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਲੋੜਾਂ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮਹਿੰਦਰ ਐਲ ਜੈਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਇੰਦੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2005] | SCC 639, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. ਵਿਦਯੁਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ, [2004] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
755 ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੋ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮ ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫੀਲਡ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
1960 ਐਕਟ ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਦੋਵਾਂ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਹੋਲਡਿੰਗ
:
"
'... 1973 ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਇਸ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ। 1961 ਦਾ ਐਕਟ ਹੀ ਹੈ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਛੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
ਸਥਾਈ, ਸਥਾਈ ਮੌਸਮੀ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ, ਬਦਮਾਸ਼, ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਅਤੇ
ਅਸਥਾਈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਭਰਤੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀਆਂ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਵਜੋਂ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਇੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਪੱਕੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਵੰਡੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ (i) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰਾਂ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਪੋਸਟਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ; ਅਤੇ (ii) ਜਿਸਦਾ
ਨਾਮ ਮਸਟਰ ਰੋਲ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਟਿਕਟ. ਇੱਕ "ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਟਿਕਟ"
ਇਸ ਲਈ, ਸਟੈਂਡਰਡ ਦੇ ਆਰਡਰ 3 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ। ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੀ ਟਿਕਟ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਸਥਾਈਤਾ ਇਸ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਟਿਕਟ।"
ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਐਮ.ਪੀ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਮਨੋਜ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ [ਸਿਨਹਾ। ਜੇ.] ੫੪੩
ਬੀ
"ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਏ
ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੈ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੁਪਰੀਮ ਲੈਕਸ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਸਭ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ. ਦੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਆਰਡਰ 4 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮੈਨੇਜਰ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੈਅ ਕਰੇਗਾ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਥਾਈ ਆਰਡਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਕਾਪੀ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਲੇਬਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਭਰਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
1973 ਐਕਟ ਅਤੇ 1987 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ। ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਨਾਲ ਜੋੜੀ ਗਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਖਾਸ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼, ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗੇ
1961 ਐਕਟ 1973 ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਡੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ।
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ, ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਮੇਤ ਸਬੰਧਤ
ਭਰਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1973 ਐਕਟ ਅਤੇ 1987 ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਵੈਧ ਹੈ,
ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦੇ ਲਈ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਰਮਚਾਰੀ ਈ
ਸਥਾਈ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ
ਇਹ ਜੋੜਨ ਵਿੱਚ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ।
ਅਸੀਂ 1963 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ।"
ਇੱਕ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ। ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ.
ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. v. ਨੀਰਜ ਅਵਸਥੀ ਅਤੇ Ors., [2006] 1 SCC 667 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਹਨ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਆਯੋਜਿਤ:
“ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਆਮ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
544
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੋਡ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮੋਹਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਪਿਛਲਾ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਵਧੀਆ ਅਭਿਆਸ. ਜੇਕਰ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਹ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ. ਰਾਜ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਪੱਖ ਤੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਵੀ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਧਾਰਾ 14 ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਧਾਰਨਾ ਹੈ।
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ. [ਵੇਖੋ
A.P. v. S.B.P.V ਦਾ ਰਾਜ ਚਲਾਪਤੀ ਰਾਓ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [1995] | ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
724, ਪੈਰਾ 8, ਜਲੰਧਰ ਇੰਪਰੂਵਮੈਂਟ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਸੰਪੂਰਨ ਸਿੰਘ, [1999]
3 SCC 494, ਪੈਰਾ 13 ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ Ors. v. ਕਾਮੇਸ਼ਵਰ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2000] 9 SCC 94, ਪੈਰਾ 30]।
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਈ ਪੋਸਟ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਹੁਣ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਬਹਾਲੀ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਪੋਸਟਾਂ ਉਪਲਬਧ ਸਨ,
ਇਸ ਨੂੰ ਭਰਨਾ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਉਹ, ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਹੀਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ।"
ਹੁਣ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਉਸਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸੇਵਾ। [ਦੇਖੋ ਮੱਧਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ, ਯੂ.ਪੀ. v. ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ
Ors., [2005] 5 SCC 122, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ZP ਇੰਜੀ. Divn. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਈ ਦਿਗੰਬਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2004] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 262, ਧਾਮਪੁਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਭੋਲਾ ਸਿੰਘ, [2005] 2 SCC 470, ਮੈਨੇਜਰ, ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ, ਬੰਗਲੌਰ
v. S. ਮਨੀ ਅਤੇ Ors., [2005] 5 SCC 100 ਅਤੇ ਨੀਰਜ ਅਵਸਥੀ (supra)]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇਜੀਐਸਡੀ ਕੰਟੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਲਾਈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2006) 1 ਸਕੇਲ 85 ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਇਹ ਸਵਾਲ ਜੋ ਹੁਣ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲਿਆਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜ ਐਡਹਾਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਸਕੀਮ, ਭਾਵੇਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੋਵੇ, ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਵਾਈ
ਐਮ.ਪੀ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਮਨੋਜ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ [ਸਿਨਹਾ। ਜੇ.] ੫੪੫
ਬੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 162 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰੋ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14, 15 ਅਤੇ 16 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਨਹੀਂ। ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ
ਸਕੀਮਾਂ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪੌਇੰਟਮੈਂਟਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ। ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਦੇ ਕੁਝ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੀ ਜਮਹੂਰੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਹ ਕਿੰਨਾ ਵੀ ਉੱਚਾ ਹੋਵੇ, ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ C ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜਾਂ ਫੀਲਡ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ।"
ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੇਕਾਰ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਵੀ ਰੱਦ ਹੋਣਗੇ। ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਡੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ, ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ; ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਪੱਕੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ। ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ 'ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ' ਅਤੇ 'ਅਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ'।
ਇਸ ਲਈ, ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਜਗਦੀਪ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [1964] 4 ਐਸਸੀਆਰ 964, ਏ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੇਕਾਰ. ਅਜਿਹੀ ਬੇਲੋੜੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਨਫਰਮਿੰਗ ਨੰ
ਕਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
ਈ
ਐੱਫ
"...ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ,
ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਥਾਈ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰਾਂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ
ਪੱਕੇ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ"
ਐੱਚ
546
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
[ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਗਿਰੀਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਾਲ ਵੀ ਦੇਖੋ
ਵਾਘੇਲਾ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., (2006) 2 ਸਕੇਲ 115]।
ਓਂਕਾਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਪਟੇਲ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਇਰ ਨੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਰੱਖਿਆ
ਰਿਲਾਇੰਸ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਘੇਰਾ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ। ਦੂਸਰੀ ਲੋੜ ਇਹ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਤ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ। ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ.
ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦਾ ਹੁਕਮ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਡੀ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

