ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਲਾਲਸਾਈ ਖੁੰਤੇ
ਨਿਰਮਲ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
27 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951:
ਐੱਸ. 8(3)-ਦੋਸ਼ੀ ਸਿੱਧ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅਯੋਗਤਾ-ਸਜਾ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦੌਰਾਨ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣਾ-ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ, ਮੁਅੱਤਲੀ ਅਸਥਾਈ ਠਹਿਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ-ਦੋਸ਼ ਅਜੇ ਵੀ ਬਾਕੀ ਹੈ-ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਖਾਸ ਕ੍ਰਮ ਹੈ
ਮੰਗੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ-ਚੋਣ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ-
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973-ਐਸ.389-ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-ਐਸ. 420/34,
468
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਦੀ ਚੋਣ
ਨੂੰ ਇਕ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ss ਅਧੀਨ 420/34 ਅਤੇ 468 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਲਗਭਗ ਡੇਢ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਕੈਦ ਹੋਈ
'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 8(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਗਈ ਬਲਕਿ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਸਿਰਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਧੋਣਾ. ਯਕੀਨ ਅਜੇ ਵੀ ਬਾਕੀ ਹੈ, ਸਿਰਫ
ਜੀ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਮੁਅੱਤਲ ਰਹੇਗੀ; ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਅਸਥਾਈ ਠਹਿਰ ਦੀ ਰਕਮ। ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਆਦੇਸ਼
ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 14 ਅਤੇ 15] [335-E, F]
ਐੱਚ
328
ਲਾਲਸਾਈ ਖੁੰਤੇ ਬਨਾਮ ਨਿਰਮਲ ਸਿਨਹਾ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
329
ਕੇ. ਪ੍ਰਭਾਕਰਨ ਬਨਾਮ ਪੀ. ਜੈਰਾਜਨ, [2005] 1 SCC 754; ਰਵੀਕਾਂਤ ਐਸ ਪਾਟਿਲ ਏ
v. ਸਰਵਭੂਮਾ ਐਸ. ਬਗਾਲੀ, (2006) 12 ਸਕੇਲ 295; ਨਵਜੋਤ ਸਿੰਘ ਸਿੱਧੂ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ, ਜੇ.ਟੀ. (2007) 2 SC 382 ਅਤੇ ਰਾਮਾ ਨਾਰੰਗ ਬਨਾਮ ਰਮੇਸ਼ ਨਾਰੰਗ ਅਤੇ
Ors., [1995] 2 SCC 513, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4055।
ਬੀ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 1.8.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਈਪੀ ਨੰਬਰ 9/2004 ਵਿੱਚ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਵਿਖੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦਾ ਨਿਆਂ।
ਰਵਿੰਦਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਧਰਮਬੀਰ ਰਾਜ ਵੋਹਰਾ, ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ, ਕੁਨਾਲ
ਵਰਮਾ, ਐਮ. ਮੰਨਨ, ਅਰਜੁਨ ਗਰਗ ਅਤੇ ਰਾਜੁਲ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਨ।
ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੱਤਿਆ ਪਾਲ ਜੈਨ, ਵਿਵੇਕ ਗੋਇਲ ਅਤੇ ਗੋਪਾਲ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
1.8.2006 ਨੂੰ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਡੀ.
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਵਿਖੇ ਇਲੈਕਸ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 9/2004 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸ
ਨੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਲਖਰੌਦ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕਾ ਨੰਬਰ 38 ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ. ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਰੋਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
2. 7.11.2003 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ,
ਨੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਚੋਣ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ 7.11.2003 ਤੱਕ ਆਪਣੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
14.11.2003 ਅਤੇ 15.11.2003 ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸੀ |
ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ 17.11.2003 ਸੀ। ਚੋਣ ਸੀ
2 ਦਸੰਬਰ, 2003 ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਨੌਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀਆਂ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੜਤਾਲ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 7 ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਰਹੇ।
2 ਦਸੰਬਰ 2003 ਨੂੰ ਪੋਲਿੰਗ ਹੋਈ ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
4 ਦਸੰਬਰ, 2003 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹਲਕੇ ਲਈ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਧੀਕ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 208/91 ਵਿੱਚ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਸ਼ਕਤੀ - ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਬਨਾਮ. ਲਾਲ ਜੀ
ਸਾਈ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰਾਂ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 420 ਦੇ ਤਹਿਤ ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ 468 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
ਹਰੇਕ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਅਤੇ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 471 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
9.5.2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ।
ਇਸ ਹੁਕਮ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਐੱਚ
330
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 31.5.2002 ਦੁਆਰਾ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ
ਬਾਂਡ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਵਧੀਕ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਮਿਤੀ 9.5.2002 ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਜ ਹੋਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਾਲਸਾਈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਛੁਪਾਇਆ
ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ। ਇਸ ਲਈ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਧਿਕਾਰੀ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਉਸ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ।
ਬੀ
3. ਹਾਰੇ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 8(3) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਸੀ ਸਵਾਲ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਬਚਾਅ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਮਿਤੀ 9.5.2002 ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 31.5.2002 ਦੁਆਰਾ ਰੋਕ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਠੀਕ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਪੜਤਾਲ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਵੀ ਲਈ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸੀ
ਈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਰਾਸ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾ ਨਾ ਕਰੋ, ਇਸ ਲਈ,
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜ਼ਮਾਨਤ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
19.1.2004 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 17.1.2004 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। Bi eleyi
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਖੁਦ ਮਿਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 19.1.2004 ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਰਕਮ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇਤਰਾਜ਼ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਅਤੇ ਰੱਦ ਹੈ।
4. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਹੁਕਮ ਅਪੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
9.5.2002 ਨੂੰ ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ
F ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੀ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ? ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲ ਢੁਕਵੇਂ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਕੇ. ਪ੍ਰਭਾਕਰਨ ਬਨਾਮ ਪੀ. ਜੈਰਾਜਨ ਦਾ ਕੇਸ [2005] 1 SCC 754 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਕਿ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ ਪਰ
ਜੀ
ਮੁਅੱਤਲ ਇਸ ਲਈ, ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਚੋਣ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਚੋਣ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਚ
5. ਅਸੀਂ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
་
ਲਾਲਸਾਈ ਖੁੰਤੇ ਬਨਾਮ ਨਿਰਮਲ ਸਿਨਹਾ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
331
ਰਿਕਾਰਡ.
ਏ
6. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਿੱਖੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਨਜ਼ਰੀਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ?
7. ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 ਦੀ ਧਾਰਾ 8(3) ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹੇਠ:
ਬੀ
"8. ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ 'ਤੇ ਅਯੋਗਤਾ।-
;
(1)
(2)।
(3) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਕੈਦ (ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਉਸਦੀ ਰਿਹਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ।
(4) ...............
"
8. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੀਸ਼ੇਦਾਰ ਹੈ
ਕੇ. ਪ੍ਰਭਾਕਰਨ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਸੀ
Ꭰ
"42. ਸੈਕਸ਼ਨ 8(3) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਅਸਲ ਈ
ਕੈਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਜਾਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਦੀ ਮਿਤੀ ਜਾਂ ਚੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ।
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ। ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਐੱਫ
ਅਪੀਲ. ਦੀ ਫਾਂਸੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 389 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973। ਪਰ ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਤੀਜਾ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 389 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਦੀ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਜੀ
ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਜਾਂ ਬਾਂਡ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਕੀ ਹੈ
ਮੁਅੱਤਲ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਜੋ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਮੁਅੱਤਲ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸ਼ਰਤ ਚੰਦਰ ਰਾਭਾ ਬਨਾਮ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
332
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖਗੇਂਦਰਨਾਥ? ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫੀ ਮਿਲੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਮਾਫ਼ੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੁਆਰਾ ਕੈਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਘਟਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ
ਅਸਲ ਕੈਦ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋ ਸਾਲ. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਮੁਆਫ ਕਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ (ਪੁਰਾਣੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ 401 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਰਿਹਾਈ
ਅਸਲ ਕੈਦ ਦੇ ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੇਲ੍ਹ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿਓ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਬਚਾਓ
ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸਹਿਣਾ.
"ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਆਫੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ; ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਮਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਗੁਜ਼ਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਕੈਦ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਿਆਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੁਕਮ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਅਜੇ ਵੀ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਇਮ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਸੀ।
ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਜਾਂ ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਅਤੇ ਬਦਲ ਦੇਣ ਲਈ
ਇਸਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਘਟੀ ਹੋਈ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ
ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਅਦਾਲਤ।"
9. ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਵੀਕਾਂਤ ਐਸ. ਪਾਟਿਲ ਬਨਾਮ ਸਰਵਭੂਮਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਐਸ. ਬਗਾਲੀ ਨੇ (2006) 12 ਸਕੇਲ 295 ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸ਼ਕਤੀ. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:-"
"ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ 'ਤੇ ਸਟੇਅ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਆਦੇਸ਼
ਇਹ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਈ
ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਜਾਰੀ ਹੈ। ਪਰ ਕਿਁਥੇ
ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਰੋਕੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਠਹਿਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਰਹੋ। ਠਹਿਰਨ ਦਾ ਆਰਡਰ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਗੈਰ-ਸੰਚਾਲਿਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬਣੋ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਗਈ, ਯਾਨੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਮੰਨ ਕੇ ਸਟੇਅ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
ਯਕੀਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਯੋਗਤਾ
k
ਲਾਲਸਾਈ ਖੁੰਤੇ ਬਨਾਮ ਨਿਰਮਲ ਸਿਨਹਾ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।"
333
10. ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਨਵਜੋਤ ਸਿੰਘ ਸਿੱਧੂ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਟੀ (2007) 2 ਐਸ.ਸੀ. 382, ​​ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ।
ਦੋਸ਼ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ. ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
“13.1 ਐਕਟ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ, ਪਰ ਲਈ ਵੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਅਯੋਗਤਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ
'ਤੇ ਅਯੋਗਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਬੁੱਧੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰੇ ਜਾਂ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਫੈਲਾਓ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਮ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਨਾਰੰਗ ਵੀ. ਕਾਂਤ ਐਸ. ਪਾਟਿਲ ਬਨਾਮ ਸਰਵਭੂਮਾ ਐਸ. ਬਗਾਲੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਾਲਾ
ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਓ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਿਯਮ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਜਾਂ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਣਾ, ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਡੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਮੁਅੱਤਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਜੋ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਸਹੀ ਸਮਝੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਨੈਤਿਕ।"
11. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਮਲ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਅਯੋਗਤਾ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਚਾਲਿਤ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
12. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। 9 ਮਈ,
2002 ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ। ਮੁਅੱਤਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਦੇ ਠਹਿਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਅਸੀਂ ਖੁਦ ਵੇਖੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ. ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਅਰਜ਼ੀ ਇੱਕ ਰੁਟੀਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 389 ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਉਸ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਕੋਲ ਸੀ
ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੇ ਉਲਟ-ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਵਾਕ ਰਵੀਕਾਂਤ ਪਟੇਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਐਚ
334
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਤੀਜਾ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਠਹਿਰੇ। ਇੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਸੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਚੌਕਸ ਹੋ ਕੇ, ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਰੁਖ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਚੋਣ ਲੜੋ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਬੀ
ਸੀ
13. ਰਾਮਾ ਨਾਰੰਗ ਬਨਾਮ ਰਮੇਸ਼ ਨਾਰੰਗ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
[1995] 2 ਐਸਸੀਸੀ 513 ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੈਤਿਕ ਗਿਰਾਵਟ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ
ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 389(1)
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ. ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕੁਝ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 267 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਕਿਸਮ ਦਾ, ਇੱਕ ਤੰਗ ਅਰਥ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 389(1) ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
D ਇੱਕ ਫਿਟ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਨ ਕਿ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 389(1).
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਮੁਅੱਤਲੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ 389(1) ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਕੋਡ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰੁਕਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੱਕ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਆਦੇਸ਼
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕੁਝ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 267 ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਕਿਉਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 389(1) ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਅਰਥ ਦਿਓ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫਿਟ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਤੋਂ। ਅਪੀਲ
ਧਾਰਾ 374 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਸਿਰਫ਼ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੈ; ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਠੋਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਥਾਪਿਤ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ. ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 374 ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਪੀਲ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 389(1) 'ਤੇ ਇੱਕ ਤੰਗ ਵਿਆਖਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਪਿਛੋਕੜ ਵੱਲ ਮੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਅੰਦਰਲੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੇਕਰ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 389(1) ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਲਾਲਸਾਈ ਖੁੰਤੇ ਬਨਾਮ ਨਿਰਮਲ ਸਿਨਹਾ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ। ਜੇ.]
335
ਕਿ ਬੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਏ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੇਕਰ ਇਸਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਹਿਣ ਲਈ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ
ਬੀ
ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਯੋਗਤਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਵਰਤ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ; ਦੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 267 ਦੁਆਰਾ ਅਯੋਗਤਾ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਅਗਲੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ ਸਟੇਅ ਦੇਣ ਸਮੇਂ (sic C
ਜਾਂ) ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਕੇਸ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਦੀ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰੇ
ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੈ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਜੋ ਉਚਿਤ ਸਮਝੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਡੀ
ਕੰਪਨੀ।"
14. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 31 ਮਈ 2002 ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸਿਰਫ ਤਾਰੀਕ ਦੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
9 ਮਈ, 2002. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਅੱਤਲੀ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧੋਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਵਿਸ਼ਵਾਸ. ਸਜ਼ਾ ਅਜੇ ਬਾਕੀ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਮੁਅੱਤਲ ਰਹੇਗੀ ਜੋ ਅਸਥਾਈ ਠਹਿਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ. ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
15. ਇਸ ਲਈ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਈ
ਐੱਫ

