ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
290 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਣਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਖਣਿਜ
ਜਨਵਰੀ, 1998 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਪੈਰਾ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ 2.1.21 ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
“...ਪਹਿਲਾਂ ਆਓ, ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਓ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਰਾਹੀਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਕੁਆਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ PL/ML. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਲਈ MCR ਦੇ ਨਿਯਮ 59 ਵਿੱਚ
ਪੀ.ਐੱਲ./ਐੱਮ.ਐੱਲ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ।" ਇਸ ਵਿੱਚ
ਪਿਛੋਕੜ, ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਾਲਿੰਗ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਧਾਰਾ 11(2) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ
ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਇੱਕ ਭੇਦ ਹੈ
ਕੁਆਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਧਾਰਾ 11(2) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੁਆਰੀਆਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਕੱਲਾ।"
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 11 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਇਹ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(1) ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖਣਿਜ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦਾ E, ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਓਵਰ-ਰਾਈਡਿੰਗ ਪਾਤਰ
ਸਫਲ ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਈਸੈਂਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਤਰਜੀਹ ਜਾਂ
ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ-ਧਾਰਕ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਵਿੱਚ ਅਗਲੀਆਂ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(1)।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
32. ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 11(2) ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਵਿਵਸਥਾ
ਖੋਜ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਪੁਰਾਣੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪਰਮਿਟ, ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਉੱਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼
ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦ
ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) "ਕੁਆਰੀ ਖੇਤਰਾਂ" 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਆਯੋਜਿਤ ਜਾਂ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ। ਪਹਿਲਾ
ਧਾਰਾ 11(2) ਦੇ ਪਰੋਵਿਜ਼ੋ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
291
ਮੁੱਖ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੱਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਦ
ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਧਾਰਾ 11(3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
33. ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪੈਰਾ 2.1.2,1 ਜੋ ਕਿ
ਅਸੀਂ ਪਿਛਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਵਿਵਸਥਾ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਟ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੁਆਰੀਆਂ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਸੱਦਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿਲਕੁਲ
ਕੁਆਰੀਆਂ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਵੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਇਹ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਭਗ ਸਮਾਨ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਧਾਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ
ਫੇਰੋ ਅਲੌਇਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., 1992 ਸਪਲਾਈ. 1 SCC
ਸਫ਼ਾ 127 ਪੈਰਾ 35 'ਤੇ 91.
"35. ਹੁਣ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜਨ ਲਈ: ਡਾ
ਸਿੰਘਵੀ, ਜੋ ਓਰਿੰਡ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲਈ ORIND ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਲੀਜ਼ ਧਾਰਾ 11(2) ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਿਕ ਹੁਕਮ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ;
ਜੋ ਕਿ, ਕੇਵਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(1) ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜਿਸਦੀ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਨੈਕਾਰ ਸੀ
ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ;
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਦੂਜੇ ਦੇ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਕੇਵਲ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਹਨ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(2) ਆਈਸੋਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ a ਦੁਆਰਾ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਲਈ ਉਨੀ ਹੀ ਬਿਹਤਰ ਹੋਵੇਗੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦਾ. ਇਹ ਉਪ ਧਾਰਾ ਐਸ.ਜੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
292
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ: (ਏ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਅਤੇ (ਬੀ)
ਸੀ.ਜੀ. ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐੱਸ.ਜੀ. ਸਿਰਫ ਏ. 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
"ਪਹਿਲਾਂ ਆਓ, ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਓ" ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਇਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਣਿਜ ਵਿਕਾਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਹੈ
ਖਣਿਜ, ਕਿ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਜੋ ਇਸਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਐਮਐਲ ਦੀ ਇੱਕ ਗ੍ਰਾਂਟ,
ਸਮੇਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਤੀਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ।"
ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ, ਪਹਿਲਾ
ਧਾਰਾ 11(2) ਦੇ ਪਰਵਿਸੋ ਉਸ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧ. [ਵੀਡੀਓ ਅਬਦੁਲ ਜਬਾਰ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1957
SC 281 (ਪੈਰਾ 8) ਅਤੇ ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਸੰਨਜ਼ ਬਨਾਮ ਸਹਾਇਕ। ਸੀਐਸਟੀ, 1955
(2) SCR 483 ਤੇ 493].
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਸਿਰਫ਼ ਕੁਆਰੀ ਖੇਤਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
34. ਇਹ ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(2) ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਖਣਿਜ ਰਿਆਇਤਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਲੰਬਿਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ
ਖਣਿਜ ਰਿਆਇਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਸੂਚਨਾ
ਨਿਯਮ 59(1) ਤੋਂ, ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਵਿੱਚ ਖਣਿਜ ਰਿਆਇਤਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਸੂਚਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ a ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਣਿਜ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਸੂਚਨਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤਾਂ। ਇਸ ਲਈ,
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਜਿਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
H ਖਣਿਜ ਰਿਆਇਤਾਂ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਲੰਬਿਤ ਹਨ
ਜੀ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. 293
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਰਸੀਦ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਲਈ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 11(2) ਅਤੇ ਨਿਯਮ 59(1) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਮਾਨ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ (ਇਸ ਲਈ ਉਪਲਬਧ
ਗ੍ਰਾਂਟ)। ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਭਾਸ਼ਾ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4) ਵਿੱਚ, ਇਹ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 59(1),
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2), ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3) ਅਤੇ ਨਿਯਮ 35 ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲਾ ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਕੋਡ
ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਖਣਿਜ ਰਿਆਇਤਾਂ ਲਈ
ਨਿਯਮ 59(1) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 11(4) ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
35. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੰਨ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3) ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਧਾਰਾ 11(2) ਦੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਾ।
ਅਸੀਂ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ, ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3)(ਡੀ) ਵਿੱਚ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 1999 ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੇ ਬਦਲ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਨਿਵੇਸ਼ ਜੋ ਬਿਨੈਕਾਰ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਖਣਿਜ" ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਵੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ "ਬੰਦੀ" ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਖਣਿਜਾਂ ਦੀ ਖਪਤ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਈ
ਨਿਵੇਸ਼। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3)(e) ਵਿੱਚ ਬਾਕੀ ਬਚੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਹਨ
"ਜਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ" ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਇਹ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੈ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ। ਬਨਾਮ BPL ਮੋਬਾਈਲ
Cellular Ltd. & Ors., (2008) 13 SCC 597, ਪੈਰਾ 45.
36. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਜੋ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ। ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਉਲਟ
ਧਾਰਾ 11(2) ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਾਲ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਰਜੀਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਅਤੇ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਅਨੁਭਾਗ
11(4), ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਬਿਲਕੁਲ ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲੇ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 11(2) ਦਾ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਧਾਰਾ 11(3) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
294
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਰਥਾਤ, ਧਾਰਾ 11(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ,
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੂਚਨਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 59(1) ਨੂੰ ਨਿਯਮ 60 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਬੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਉਦੋਂ ਕੁਆਰੀਆਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 11(2) ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 11(4) ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ 60 ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਯਮ 59(1) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
MMDR ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਇਸੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11(2) ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੇਗੀ
ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4) ਓਟਿਓਸ ਨੂੰ ਰੈਂਡਰ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਬੇਲੋੜਾ। ਵਿਚ ਜੇ.ਕੇ. ਕਾਟਨ ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਵੀਵਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1961 ਐਸ.ਸੀ. 1170 ਅਤੇ ਓ.ਪੀ. ਸਿੰਗਲਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1984) 4 SCC 450, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਵਿਚਲੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ
ਇੱਕ "ਬੇਕਾਰ ਲੱਕੜ" ਜਾਂ "ਮ੍ਰਿਤ ਪੱਤਰ" ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ। ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ
ਉਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ, ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਅਸੰਗਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੂਲ 60 ਅਲਟਰਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਪਹਿਲੇ ਪਰੋਵੀਸੋ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਤੱਕ। ਦਰਅਸਲ, ਇਸ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਨੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ।
ਡੀ
ਈ
37. ਅਸੀਂ ਜੋ ਕਿਹਾ ਹੈ, ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਕਿ ਧਾਰਾ 11(5) ਫਿਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਣੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹ
F ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2)। ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦਾ ਬਿੰਦੂ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਖਾਸ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ
G ਇੱਕ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੋਵੇਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4) ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. ਸਾਡੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦ
ਐੱਚ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
295
ਮਿਤੀ 06.12.2004 MMDR ਐਕਟ ਏ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(5) 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਿਤੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ
15.03.2003.
ਬੀ
ਡੀ
38. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ 60 ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੱਢ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਧਾਰਾ 11(4) ਹੈ ਜੋ ਇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਯਮ 59(1) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਨਿਯਮ 59(1) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਸਮੇਤ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹ ਖੇਤਰ
ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ ਜਾਂ ਜੋ ਹਨ
ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17A, ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ (i)
ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਂਟਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ (ii) ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਇਸਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 30 ਦਿਨ। ਨਿਯਮ 59 ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ (2)
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 59(1) ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਸਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਤਾਂ ਨਿਯਮ 59 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਬਲੈਕ-ਆਊਟ ਮਿਆਦ
ਨਿਯਮ 59(1)(i)(ii) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਹੈ, ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4) ਇਕਸਾਰ ਹੈ
ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ 60 ਦੇ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 11(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਨਿਯਮਾਂ 59 ਅਤੇ 60 ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਏ
ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ 60 ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 11(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਜੀ
ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ।
39. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜੋ
ਈ
ਐੱਚ
ਬੀ
296 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਚਨਚੇਤੀ ਹਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 60 ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰੋ। ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਯਮ 60 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਭਾਸ਼ਾ ਜੋ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇ ਇਹ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, * ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਨਿਯਮ 60 (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਦਰਦ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਬਲੈਕ-ਆਊਟ ਪੀਰੀਅਡ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵੀ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਨਿਯਮ 60 'ਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ 60 ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਕਾਲੇ-
ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਮਿਆਦ
59(1)(ii) ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ। ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਜਿਹੇ ਦਰਦ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ, ਯਕੀਨਨ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਨੇ ਹੀ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਪਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਯਮ 60 ਦਾ ਜੇਕਰ ਇਹ ਉਸਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
40. ਅੰਮ੍ਰਿਤਲਾਲ ਨੱਥੂਭਾਈ ​​ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (1976) 4 SCC 108 (ਪੈਰਾ 7), ਇਹ
ਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
16
ਨਿਯਮ 60 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਏ
ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਸਪੈਕਟਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼
ਜਿਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਨਿਯਮ 59 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਏ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਖੇਤਰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣ ਲਈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਲੀਜ਼, ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇਗੀ, ਅਤੇ "ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਫੀਸ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।" ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਉਹ ਖੇਤਰ ਜੋ ਵਰਤਮਾਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਹਨ
ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸਦੇ ਅੰਦਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਿਯਮ 60 ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
297
ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
41. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ
ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ 59(1), ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤੇ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪੱਖ ਲੈਣ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਹਾਰ ਜਾਵੇਗੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ
ਜੱਜ ਨੇ ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
60. ਉਕਤ ਸਿੱਟਾ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸਮਰਥਨ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਸ. Hindstone & Ors., (1981)
2 SCC 205 ਪੰਨਾ 218 'ਤੇ, ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਮ.ਐੱਮ.ਡੀ.ਆਰ. ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਨਿਯਮ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਹੀ ਸਥਿਤੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਬਨਾਮ ਬਾਬੂ ਰਾਮ ਉਪਾਧਿਆ,
(1961) 2 SCR 679 ਤੇ 701 ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੰਚਾਇਤ
ਪਰਿਸ਼ਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2007) 7 SCC 718.
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਡਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਜਿੰਦਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ 60 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਨਿਯਮ 59(1) ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਗੈਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਂਡਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਅੰਦਾਜ਼ਾ, ਇਹ ਨਿਯਮ 59(2) ਨੂੰ ਕਾਰਗਰ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਅਕਤੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ
ਨਿਯਮ 59(2) ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਲਈ। ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਗਲਤ ਜਗ੍ਹਾ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯਮ 59(2) ਅਧੀਨ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਲਈ ਜੋ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ. ਨਿਯਮ 59(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਨੁਦਾਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇ. ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
T/SCO (ਸੁਪਰਾ), (ਪੈਰਾ 42, 44 ਅਤੇ 47) ਵਿੱਚ ਜਿੰਦਲ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਕਿ
ਕੁਝ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਨਿਯਮ 59(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੋਟ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਛੋਟ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਐੱਚ
ਈ
ਜੀ
ਬੀ
298 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟਿਸਕੋ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਿਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਏ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦ
ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ 59(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਢਿੱਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾ ਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾ ਹੀ TISCO ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ 60 ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 11(2) ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ, ਇਹ
ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 11(2) ਕੁਆਰੀਆਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਇਕੱਲਾ ਇਸੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਿੰਦਲ ਦੀ ਅਰਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
15.03.2003 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4) ਹੈ ਜੋ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਨਾਲ ਨਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਮੁੱਦਾ (c)
ਕੀ ਜ਼ਿਆਉਲਾ 'ਚ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਸ਼ਰੀਫ਼ (ਸੁਪਰ) ਜਿੰਦਲ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਅਰਜ਼ੀ ਮਿਤੀ 24.10.2002 ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 15.03.2003.
42. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
2001 ਦਾ 35915 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ MSPL ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਮਿਤੀ 15.03.2003 ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
MMDR ਐਕਟ ਅਤੇ MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ। ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ, ਉੱਥੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ। ਸ਼ਬਦ "ਹੋਰ" ਵਾਕਾਂਸ਼ ਨੂੰ "ਅਨੁਸਾਰ" ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਹੀਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
15.03.2003 ਦੀ "ਹੋਲਡ ਏਰੀਆ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ"। ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਦਰਅਸਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਮਐਮਡੀਆਰ ਐਕਟ ਅਤੇ ਐਮਸੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਐਚ. ਹੋਰ ਵੀ, ਕਿਹਾ ਹੁਕਮ
ਜੀ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
299
ਐਕਟ ਏ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਨਿਯਮ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਆਰਡਰ ਵਿਆਖਿਆ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਜਾਂ ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ 60। ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਜ਼ਿਆਉਲਾ ਸ਼ਰੀਫ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਜਿੰਦਲ ਦੀ 24.10.2002 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 15.03.2003 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਮੁੱਦਾ (ਡੀ):
ਬੀ
ਕੀ MC ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 35 ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਅਤੇ
ਸੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ - ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ?
"ਨਿਯਮ 35. ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ - ਕਿੱਥੇ
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਜਾਸੂਸੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪਰਮਿਟ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼
ਉਸੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਤੋਂ (ਡੀ) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਮਾਮਲੇ
(3) ਦੀ ਧਾਰਾ 11, ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਖਣਿਜ ਦੀ ਅੰਤਮ ਵਰਤੋਂ।
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚੀਫ਼ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਮੰਤਰੀ ਜਿਸ ਨੇ ਨਿਯਮ 35 ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਿਫਾਰਸ਼ - ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਲੋਹੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਯੋਗ ਹਨ। ਤੋਂ
ਨਿਯਮ 35 ਦਾ ਸਾਦਾ ਪੜ੍ਹਨਾ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ "ਅੰਤ ਵਰਤੋਂ" ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਖਣਿਜ
ਧਾਰਾ 11(3) ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਭ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, MSPL, ਸੰਦੂਰ, ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ
ਲਈ ਖਾਣਾਂ ਤੋਂ ਲੋਹੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਆਪਣਾ ਇਰਾਦਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ
ਸਟੀਲ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹੀ "ਅੰਤ ਵਰਤੋਂ" ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ।
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਨ

