ਸੀ
250 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਦੋਂ ਤੱਕ (i) ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਅਤੇ (ii)
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਇਸਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਤਾਰੀਖ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਸੂਚਨਾ ਦੇ. ਨਿਯਮ 59 ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
'ਚ ਤੈਅ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਬੀ ਨਿਯਮ 59(1)। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰ. 60, ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਸੰਪਰਕ ਪਰਮਿਟ, ਸੰਭਾਵਨਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ
ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਜਿਸਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਯਮ 59 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ; ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, 30-ਦਿਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਬਲੈਕ-ਆਊਟ ਪੀਰੀਅਡ
ਨਿਯਮ 59(1)(i)(ii) ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਪਰਿਪੱਕ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4) ਹੈ
ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ 60 ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਸੂਚਨਾ. ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2), ਨਿਯਮਾਂ 59 ਦੇ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
60. ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਇੱਕ ਸੁਮੇਲ ਪੜ੍ਹਨ
ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ 60 ਦੇ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 11, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 11(4) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 59(1) ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 38] [295-ਬੀ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
2.6 ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
F 59(1) ਜੋ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਚਿਓਰ ਹਨ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਨਿਯਮ 60 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੂਚਨਾ. ਸਿੱਟਾ ਦੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਿਯਮ 60 ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਦ
ਨਿਯਮ 59(1) ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਜੋ ਕਿ ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਨਤਾ ਹਾਰ ਜਾਵੇਗੀ। ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਸਹੀ
ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ 60 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ। [ਪਾਰਸ
39 ਅਤੇ 41] [295-ਐਚ; 296-ਏ-ਬੀ; 297-ਬੀ-ਸੀ]
ਐੱਚ
'
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. 251
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅੰਮ੍ਰਿਤਲਾਲ ਨੱਥੂਭਾਈ ​​ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1976) 4 SCC 108; ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਬਨਾਮ
ਐਮ.ਐਸ. Hindstone ਅਤੇ Ors. (1981) 2 SCC 205; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ
ਬਾਬੂ ਰਾਮ ਉਪਾਧਿਆ (1961) 2 SCR 679; ਗੁਜਰਾਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਪੰਚਾਇਤ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2007) 7 SCC 718, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.7 ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ 60 ਹੈ
ਨਿਯਮ 59(1) ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਨਿਯਮ 59(2) ਨੂੰ ਕੰਮ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮ 59(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ।
ਸਿੱਟਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 59(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਲਈ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਦਾ ਜੋ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ 59(2) ਅਧੀਨ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
59 ਅਤੇ 60 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 11(2) ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਕੁਆਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੋ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 'J' ਨਾਲ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਮਿਤੀ 15.03.2003 ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4) ਹੈ ਜੋ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਨਾਲ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਨਹੀਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(2) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ। [ਪਰਾ 41] [297-ਈ-ਐਚ;
298-ਏ-ਸੀ]
3. ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
'ZS' ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 'ਐਮਐਸਪੀਐਲ' ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ।
ਅਤੇ ਦਰਖਾਸਤ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਅਤੇ ਹੋਰ 15.03.2003 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
MMDR ਐਕਟ ਅਤੇ MC ਨਿਯਮ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ. ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
252 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਿਛਲੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਇਹ ਸ਼ਬਦ
'ਹੋਰ' ਵਾਕਾਂਸ਼ ਨੂੰ 'ਅਨੁਸਾਰ' ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਨਾ ਕਿ ਕਲਾਸ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 'ਹੋਲਡ ਏਰੀਆ' ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ' ਮਿਤੀ 15.03.2003। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਰਫ਼
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੀ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
MMDR ਐਕਟ ਅਤੇ MC ਨਿਯਮ। ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਵਿਚਲੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ
ਨਿਯਮ. ਆਰਡਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਜਾਂ ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ 60। ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਹੁਕਮ
ਸੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 'ਜ਼ੈਡ' ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
'ਜੇ' ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
15.03.2003 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ. [ਪਰਾ 42] [298-ਈ-ਐਚ;
299-ਏ-ਬੀ]
4.1 ਨਿਯਮ 35 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
D ਲਈ ਖਣਿਜਾਂ ਦੀ 'ਅੰਤ ਵਰਤੋਂ' ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਕਰੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਧਾਰਾ 11(3) ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ 35 ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
'ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ' ਅਤੇ 'ਮੌਜੂਦਾ' ਅੰਤਮ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ। ਤਤਕਾਲ ਵਿਚ
ਕੇਸ, ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ, ਅਰਥਾਤ, 'MSPL', ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਈ ਕੰਪਨੀ, 'ਜੇ' ਅਤੇ 'ਕੇ' ਨੇ ਲੋਹੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ
ਸਟੀਲ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖਾਣਾਂ ਤੋਂ ਧਾਤੂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਉਸੇ 'ਅੰਤ ਵਰਤੋਂ' ਦੀ ਲੋੜ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
'J' ਅਤੇ 'K', ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਕਰੋ
F 'ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ' ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3)(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਪਦੰਡ, 'MSPL' ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਟੀਲ ਪਲਾਂਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖੋ
ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ. [ਪੈਰਾ 43] [300-ਏ-ਸੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
4.2 ਨਿਯਮ 35 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਕ। ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਨਿਯਮ 35 ਦੇ ਸਿਰਫ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4) ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4) ਹੈ ਜੋ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. 253
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਯਮ 35 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
'ਤੇ 'MSPL' ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਲੋਹੇ ਦੇ ਧਾਤ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-'ਜੇ' ਅਤੇ 'ਕੇ', ਬੀ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਉਕਤ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਯਮ 35 ਸਿਰਫ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ 'ਅੰਤ ਦਾ ਵਾਧੂ ਕਾਰਕ ਲੈਣ ਲਈ
ਖਣਿਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਨਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦੀ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3)(d) ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ। [ਪੈਰਾ 44] [300-ਡੀ-ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
5. ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦਾ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3)(d) ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ "ਦੀ
ਨਿਵੇਸ਼ ਜੋ ਬਿਨੈਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ" ਇੱਕ ਵਜੋਂ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਵੇਸ਼ ਹੀ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਈ.
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਤੀਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਵੇਸ਼ ਵੀ, 'ਪ੍ਰਪੋਜ਼ਡ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੈ
ਲੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਜੋ ਕਿ ਕਦੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
MMDR ਐਕਟ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਅਨੁਮਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ MC ਨਿਯਮ ਐੱਫ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਬੰਦੀ ਲਈ ਲੀਜ਼
ਮੌਜੂਦਾ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼. [ਪੈਰਾ 45] [301-ਬੀ-ਡੀ]
ਟਾਟਾ ਆਇਰਨ ਐਂਡ ਸਟੀਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1996) 9
SCC 709, ਵੱਖਰਾ।
ਇੰਡੀਅਨ ਚਾਰਜ ਕਰੋਮ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
ਅਤੇ Ors. (2006) 12 SCC 331, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
6.1 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਨਕਾਰਾ ਹੈ
ਸੂਚੀ-ll H ਦੀ ਐਂਟਰੀ 23 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
:
254
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
MMDR ਐਕਟ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 162 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ। ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਸਦ ਦੀ ਡੈਲੀਗੇਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 11(3) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਐਕਟ ਦਾ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਖਣਨ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਵਿੱਚ B MMDR ਐਕਟ। ਦੀ ਧਾਰਾ 2
ਐਕਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਵਿਕਾਸ ਸੰਘ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨਾ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
MMDR ਐਕਟ ਜਾਂ MC ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਦਾਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਵਾਲੇ C ਉਪਬੰਧ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦਾ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ MMDR ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ,
ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦਿਓ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼. ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਅਸੰਗਤ ਸਥਿਤੀ ਲੈਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ। ਅੱਗੇ, ਹੋਣ
ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬੇਦਖਲ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਨਾ ਕਰੋ
ਹੋਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਇਸ 'ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਯੋਗ ਹੋਣ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ। [ਪਰਾ ੪੮] [੩੦੨-
ਡੀ-ਐਚ; 303-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
6.2 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
F ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਲੀਜ਼
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ MMDR ਐਕਟ ਅਤੇ MC ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਕੋਈ ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿਛਲੀਆਂ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 'ਜੇ' ਅਤੇ 'ਕੇ' ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਸਟੀਲ ਪਲਾਂਟਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਸਰਕਾਰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਵੇਲੇ ਅਤੇ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 49]
ਐੱਚ
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏਆਈਆਰ 1973 ਐਸਸੀ 678; ਖੱਡ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੀ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2000) 8 SCC 655; ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਏ.
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
255
ਤੁਲੋਚ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ (1964) 4 ਐਸਸੀਆਰ 461; ਬੈਜਨਾਥ ਕੇਡੀਓ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਏ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1969) 3 SCC 838; ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
ਬਨਾਮ ਕੇਸੋਰਾਮ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2004) 10 SCC 201;
ਭਾਰਤ ਕੋਕਿੰਗ ਕੋਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (੧੯੯੦) ੪
SCC 557; ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਅੰਜੁਮ ਐੱਮ.ਐੱਚ. ਘਾਸਵਾਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2002) 1 SCC 633; ਕੈਪਟਨ ਸੂਬਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਬੀ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2004) 6 SCC 440; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ.
ਬਨਾਮ ਸਿੰਘਾਰਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1964) 4 SCR 485, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
7. ਇਕੁਇਟੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਚਾ ਸਕਦਾ
'ਜੇ' ਅਤੇ 'ਕੇ' ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਇਕੁਇਟੀ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਫੀਲਡ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
MMDR ਐਕਟ, ਬਰਾਬਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
'ਜੇ' ਅਤੇ 'ਕੇ' ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਖਾਤਾ, ਜਦੋਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। 'ਕੇ' ਕੋਲ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਲੋਹੇ ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ
ਧਾਤ ਦੀ ਲੋੜ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਸ.
ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲੀਜ਼ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। 'ਜੇ'
ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣਾ ਸਟੀਲ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਅਦੇ 'ਤੇ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦਿਓ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਲੋਹੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਟੀਲ ਪੌਦੇ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਵਾਅਦੇ
ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦਾ। ਜੇਕਰ ਸੀ
ਇਕਮਾਤਰ ਮਾਪਦੰਡ ਹੋਣ ਲਈ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਖੇਤਰ ਨੂੰ 'ਹੋਲਡ ਏਰੀਆ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ' ਮਿਤੀ ਐੱਫ
15.03.2003. ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਦੇ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ
MMDR ਐਕਟ ਅਤੇ MC ਨਿਯਮਾਂ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਵਰਤ ਸਕਦੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। [ਪਾਰਾ 50 ਅਤੇ 51]
[304-ਡੀ-ਐਚ; 306-ਬੀ]
ਕੇਦਾਰ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਹਰੀ ਲਾਲ ਸਾਗਰ (1952) SCR 179; ਰਾਜਾ ਰਾਮ
ਬਨਾਮ ਆਬਾ ਮਾਰੂਤੀਮਾਲੀ (1962) ਸਪਲਾਈ. 1 SCR 739, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
8.1 ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 'ਜੇ' ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
256 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4) ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਪਹਿਲੀ
ਧਾਰਾ 11(2) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਤਰਕ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4) ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਭਟਕਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
B ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਭਾਵੇਂ ਸਿੰਗਲ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਹੋਵੇ
ਜੱਜ ਨੇ ਧਾਰਾ 11(4) ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ
ਜੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਤਾਂ ਓਟਿਓਸ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜਾ
ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜੋ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਚਿਓਰ ਹਨ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ 60 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਜੇ ਇਹੀ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ, ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਨਿਯਮ 60 (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਦ ਉਠਾਏਗੀ ਕਿ ਏ
ਦਰਸਾਏ ਗਏ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਚਿਓਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਜੇਕਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਲਾਜ਼ੀਕਲ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਫਿਰ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਨਿਯਮ 60 ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਨਿਯਮ 59(1) ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii) ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ, ਪੂਰਵ-
ਪਰਿਪੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਐਸੀਆਂ ਪੀੜਾਂ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਯਕੀਨਨ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਨੇ ਖੁਦ ਹੀ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਪਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਯਮ 60 ਜੇਕਰ ਇਸਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਚਿਓਰ ਜੇ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਿਆ।
G [ਪਾਰਸ 52 ਅਤੇ 53] [306-D-H; 307-ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਆਈ
8.2 ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ 60 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 59(1) ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਨਿਯਮ 59(2) ਨੂੰ ਅਕਾਰਨ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰਨਗੇ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. 257
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਨਿਯਮ 59(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਗਲਤ ਜਗ੍ਹਾ ਇਹ ਕੇਵਲ ਨਿਯਮ 59(2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ. ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ 59(2) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੀਜ਼ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ 'ਚ ਡੀ
07.08.2008 ਨੇ ਸੰਚਾਰ/ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ 06.12.2004 ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ
'ਜੇ' ਅਤੇ 'ਕੇ' ਨੂੰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦਿਓ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿੰਗਲ
ਜੱਜ ਨੇ ਵਿਚ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਫ਼ਰ ਕੀਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.
CI.16:MMM.2003 ਮਿਤੀ 15.03.2003। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਰਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ/
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਮਿਤੀ
06.12.2004, ਹੋਰ ਨਿਰੀਖਣ/ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ/ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 54 ਅਤੇ 55] [307-ਸੀ-ਐਚ]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
9.1 ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸਿਰਫ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ
ਇਸ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼. ਜੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਕੇਂਦਰੀ ਐੱਫ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵੀ ਇਹੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਭੇਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦਾ ਪੱਖ
5(1) ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ, ਇਹ ਜੀ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਬਸ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਕ੍ਰਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ. ਇਸ ਮੌਕੇ ਸੈਂਟਰਲ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਗਰਾਂਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
'ਜੇ' ਅਤੇ 'ਕੇ' ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ ਐੱਚ
258 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜੋ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਯੋਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਸਟੀਕ
ਰਿਵੀਜ਼ਨਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਦਲਦੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਬੀ. ਇਹ ਸੁਤੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵਿਕਲਪਕ ਫੋਰਮ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸੀ
ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵੈਧ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼
ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗਰਾਂਟ, ਦੀ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੁਕਸਦਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ
ਸੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼। [ਪਰਾ 56] [308-B-H; 309-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਐਚ.ਐਲ.ਤ੍ਰੇਹਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1989)
1 SCC 764; ਕੇ.ਆਈ. ਸ਼ੈਫਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1987) 4 SCC 431; ਸ਼ੇਖਰ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2007) 1 SCC 331; ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ,
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜੇਟੀ 2010 (5) ਐਸਸੀ 553,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਪਾਵਨੀ ਸ਼੍ਰੀਧਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ A.P ਅਤੇ Ors ਦੇ. (1996) 8
SCC 298; ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੁਤੇਨਕਾਵੂ ਐਨ.ਐਸ.ਐਸ. ਕਰਯੋਗਮ
ਈ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2001) 10 SCC 191; ਇੰਡੀਅਨ ਚਾਰਜ ਕ੍ਰੋਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2006) 12 SCC 331, ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਨੂੰ.
ਬਰਨਾਰਡ ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਡੌਕ ਲੇਬਰ ਬੋਰਡ (1953) 1 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ.
1113; ਮੈਕਫੋਏ ਬਨਾਮ ਸੰਯੁਕਤ ਅਫਰੀਕਾ ਕੰਪਨੀ (1961) ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 1169,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
9.2 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਮਿਤੀ 06.12.2004 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
MMDR ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਇਸ ਲਈ ਅਵੈਧ ਹਨ
ਜੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਵੱਲੋਂ ਗੌਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਰਕਾਰ. ਧਾਰਾ 5(1) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਖੁਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਖਣਿਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੋਹੇ ਲਈ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. 259
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ. ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਏ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਮੱਗਰੀ, ਇਹ ਬਦਲਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਖੁਦ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ,
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੋਵੇਗਾ
MMDR ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ, 'ਤੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਪੱਖ। ਵੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੁਕਸ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੁੜ-ਵਿਚਾਰ, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
56] [309-ਸੀ-ਜੀ]
10. ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5084 ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗੀ
ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਮਿਤੀ 26/27.02.2002 ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਿਤੀ 29.07.2003 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ
ਅਤੇ MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 35, 59 ਅਤੇ 60 ਅਤੇ ਬਣਾਓ ਏ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ. [ਪਰਾ 57] [309-H; 310-ਏ-ਸੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(1964) 4 SCR 461
ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ:
ਪੈਰਾ 22, 49
(1969) 3 SCC 838
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 22, 49
1961 (2) SCR 537
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 22
ਜੀ
(2004) 10 SCC 201
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 23, 49
(1990) 4 SCC 557
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 24, 49
(1973) 1 SCC 584
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 26
ਐੱਚ

