260 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A (2000) 8 SCC 655
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 27, 49
(2002) 1 SCC 633
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 28, 49
(2004) 6 SCC 440
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 28, 49
(1964) 4 SCR 485
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 28, 49
ਬੀ
(1996) 9 SCC 709
ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 29, 46
1992 Supp. 1 SCC 91
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
· ਪੈਰਾ 33
ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 281
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 33
ਸੀ
1955 (2) SCR 483
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 33
(2008) 13 SCC 597
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 35
ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸਸੀ 1170
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 36
ਡੀ (1984) 4 SCC 450
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 36
(1976) 4 SCC 108
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 40
(1981) 2 SCC 205
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 41
ਈ (1961) 2 ਐਸਸੀਆਰ 679
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 41
(2007) 7 SCC 718
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 41
(2006) 12 SCC 331
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 47
ਏਆਈਆਰ 1973 ਐਸਸੀ 678
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 49
(1952) SCR 179
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 50
(1962) ਸਪਲਾਈ. 1 SCR 739 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 50
(1953) 1 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 1113
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 56
(1961) ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 1169
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 56
(1996) 8 SCC 298
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 56
(2001) 10 SCC 191
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 56
(1989) 1 SCC 764
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 56
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
261
(1987) 4 SCC 431
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 56
ਏ
(2007) 1 SCC 331
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 56
ਜੇਟੀ 2010 (5) ਐਸਸੀ 553
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 56
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2010 ਦਾ 7944
ਬੀ
ਹਾਈ ਦੇ 05.06.2009 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2008 ਦੇ W.A. ਨੰਬਰ 5084 ਵਿੱਚ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ.ਨ. 7945-54, 7955-61 ਆਫ 2010
ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਉਦੈ ਤਿਵਾਰੀ, ਅਬੀਰ
ਫੁਕਨ, ਸਿਧਾਰਥ ਸਿੰਘ, ਏ. ਰਘੂਨਾਥ, ਸ਼ਿਆਮ ਮੋਹਨ, ਨਿਸ਼ਾਂਤ,
ਏ.ਵੀ., ਪੀ.ਵੀ. ਦਿਨੇਸ਼, ਪੀ.ਰਾਜੇਸ਼, ਪੀ.ਵੀ. ਵਿਨੋਦ, ਟੀ.ਪੀ. ਸਿੰਧੂ,
ਅਥੌਬਾ ਕੇ., ਸੁਨੀਲ ਡੋਗਰਾ, ਏ. ਵੇਨਯਾਗਮ ਬਾਲਨ, ਹਰਸ਼ਦ ਵੀ.
ਹਮੀਦ, ਕੁਰਿਆਕੋਸ ਵਰਗੀਸ, ਕੇ. ਰਾਜੀਵ, ਬੀ. ਅਗਰਵਾਲ, ਰਾਜੀਵ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਮਹਿਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਦੁਸ਼ਾਂਤ ਦਵੇ, ਡੀ.ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਭਾਰਦਵਾਜ ਐਸ. ਅਯੰਗਰ, ਬਦਰੀ ਈ
ਵਿਸ਼ਾਲ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਕੁਮਾਰ, ਐਮ. ਗਿਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਐਸ.ਕੇ. ਕੁਲਕਰਨੀ, ਏ.ਐਸ.
ਕੁਲਕਰਨੀ, ਏ.ਪੀ.ਐਂਡ.ਜੇ. ਚੈਂਬਰਜ਼, ਮਨੂ ਨਾਇਰ, ਪੀ.ਸੀ. ਸੇਨ, ਆਰ.ਸ਼ਰਮਾ
ਮਾਰਕ ਡਿਸੂਜ਼ਾ, ਸੁਰੇਸ਼ ਏ. ਸ਼ਰਾਫ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, ਅਨੀਥਾ ਸ਼ੇਨੋਏ, ਰਸ਼ਮੀ
ਨੰਦ ਕੁਮਾਰ, ਸ.ਉਦੈ ਕੁਮਾਰ ਸਾਗਰ, ਬੀਨਾ ਮਾਧਵਨ, ਸ.
ਬਿਸ਼ਵਨਾਥ ਅਗਰਵਾਲਾ, ਵਿਵੇਕ ਚਿਬ, ਰਾਜੀਵ ਮਹਿਤਾ, ਕੇ.ਐਨ. ਫਣਿੰਦਰਾ,
ਕਿਰਨ ਸੂਰੀ, ਅਪਰਨਾ ਭੱਟ ਮੱਟੂ, ਐੱਸ.ਜੇ. ਅਮਿਤ, ਨਾਜ਼ਨੀਨ ਅਹਿਮਦ,
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਰਵਿੰਦਰ ਕੇਸ਼ਵਰਾਵ ਅਦਸੂਰੇ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ. 1. ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੀ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਛੱਡੋ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਮਿਤੀ 05.06.2009 2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5084 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ
ਐੱਚ
262 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮਿਤੀ 26/27.02.2002 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ
29.07.2003.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਹਨ
ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ "ਸੰਦੂਰ") ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ MSPL ਲਿਮਿਟੇਡ
ਮੁੱਖ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮੈਸਰਜ਼ ਕਲਿਆਣੀ ਸਟੀਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਹਨ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
"ਕਲਿਆਣੀ") ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਜਿੰਦਲ ਵਿਜੇਨਗਰ ਸਟੀਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
"ਜਿੰਦਲ")। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਯੂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਵੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
4. ਤੱਥ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ:
(ਏ) ਸੰਦੂਰ ਦਾ ਕੇਸ (ਐਸਐਲਪੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 22077 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
2009) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
(i) ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਈ.ਆਰ. ਘੋਰਪੜੇ, ਸੰਦੂਰ ਰਾਜ ਦਾ ਸਾਬਕਾ ਸ਼ਾਸਕ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਅਧੀਨ ਆਇਰਨ ਅਤੇ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਧਾਤ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਲਈ ਲੀਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਨੰਬਰ GEO.Ms.068 ਮਿਤੀ 26.02.1953, 20 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
01.01.1954 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ 29 ਵਰਗ ਮੀਲ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਡਿੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਦੂਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। 18.01.1954 ਨੂੰ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀ
21/23.06.1956, ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੀਜ਼ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਨੰਬਰ 1.1432-38 GE43.55-22 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। 'ਤੇ
28.11.1964, ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ। 1965 ਵਿੱਚ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਮੁੱਲ ਜੋੜਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਖਣਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਧਾਤ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਲਈ ਐੱਫ
ਨੇੜੇ ਵਿਆਸੰਕੇਰੇ ਵਿਖੇ 15 ਐਮਵੀਏ ਧਾਤੂ ਅਤੇ ਫੈਰੋ ਅਲੌਇਸ ਪਲਾਂਟ
ਕਾਫ਼ੀ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਹੋਸਪੇਟ। 1980 ਵਿੱਚ ਸੰਦੂਰ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਫੈਰੋ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਦੋ ਹੋਰ 20 ਐਮਵੀਏ ਫਰਨੇਸ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਕੇ ਸਿਲੀਕਾਨ
ਜੀ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਟੈਰਿਫ. 19.09.1973 ਨੂੰ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ 'ਤੇ
ਲੀਜ਼ 'ਤੇ, ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ 20 ਵਰਗ ਮੀਲ ਦਾ ਖੇਤਰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
29 ਵਰਗ ਮੀਲ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਆਈ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. 263
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਕਿਹਾ ਖੇਤਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਣਿਜ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ "NMDC") - ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ
ਇੰਡੀਆ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ। ਜਦੋਂ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਐਨ.ਐਮ.ਡੀ.ਸੀ
ਨੇ ਉਕਤ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ,
ਫਿਰ 29.09.1987 ਨੂੰ, ਇਸਨੇ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਉਕਤ ਹਟਾਏ ਗਏ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ 2 ਵਰਗ ਮੀਲ। 25.01.1989 ਨੂੰ, ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੀ
NMDC ਦੁਆਰਾ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਖੇਤਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਾਖਵਾਂ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
NMDC ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ 1992 ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਐਚ.ਜੀ.
ਰੰਗਨਗੌਡ ਨੂੰ ਉਸੇ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚੋਂ 60 ਹੈਕਟੇਅਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖੇਤਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ii) ਦੁਬਾਰਾ, 24.06.1993 ਨੂੰ, ਦੁਬਾਰਾ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ 513.16 ਹੈਕਟੇਅਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਇਸ ਦੇ ਮੂਲ ਲੀਜ਼ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਖੇਤਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਰੰਗਨਗੌਡ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਓਵਰਲੈਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੌਂ ਹੋਰ। 11.12.1993 ਨੂੰ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਰੀਵਿਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੋਲਾ ਅਤੇ ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਨਿਊ
ਦਿੱਲੀ। 09.04.1999 ਨੂੰ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ ਈ
ਖਣਿਜ ਰਿਆਇਤ ਨਿਯਮਾਂ, 1960 ਦੇ ਨਿਯਮ 26 (1) (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
"MC ਨਿਯਮ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰੇ
(ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1957 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ "ਐੱਮ.ਐੱਮ.ਡੀ.ਆਰ. ਐਕਟ") ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ। 26/ ਨੂੰ
27.02.2002, ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਮਿਲਿਆ
ਕਿ 513.16 ਹੈਕਟੇਅਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚੋਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ
256 ਹੈਕਟੇਅਰ (640 ਏਕੜ) ਦੀ ਹੱਦ ਉਪਲਬਧ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਲਾਕ ਏ (168 ਏਕੜ ਜਾਂ 67 ਹੈਕਟੇਅਰ) ਜਾਂ ਬਲਾਕ ਬੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ
(472 ਏਕੜ ਜਾਂ 189 ਹੈਕਟੇਅਰ)।
(iii) 13.05.2002 ਨੂੰ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਖਿਲਾਫ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। 15.03.2003 ਨੂੰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
264
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੇ ਨਿਯਮ 59 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
MC ਨਿਯਮ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਰਾਖਵੇਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਕੇ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਹੱਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰ ਸਮੇਤ ਖਾਣਾਂ। 'ਤੇ
16.04.2003, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ, ਭਰਪੂਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਸਾਵਧਾਨ, ਦੇ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
200 ਹੈਕਟੇਅਰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
24.06.1993 ਦੀ ਇਸਦੀ ਪਿਛਲੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। 'ਤੇ
29.07.2003, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਰਕਾਰ 24.06.1993 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ 09.04.1999 ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਕੇਸ. ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜੀ
ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ। 06.12.2004 ਨੂੰ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮੰਗ ਰਹੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ। ਹੋਣ
ਉਕਤ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, 11.06.2007 ਨੂੰ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ 2007 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 8971 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਲਬ ਕੀਤਾ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 21608 -
MSPL ਲਿਮਿਟੇਡ 07.08.2008 ਨੂੰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 15.03.2003 ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(iv) 22.08.2008 ਨੂੰ, ਜਿੰਦਲ-ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਨੰ. 5 ਇੱਥੇ ਦਾਇਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ 2008 ਦਾ ਡਬਲਯੂ.ਏ. ਨੰਬਰ 5026। ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਸੰਦੂਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ 2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5084। ਦੁਆਰਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਮਿਤੀ 05.06.2009 ਦੇ ਆਮ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮਿਤੀ 07.08.2008 ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਿਤੀ 15.03.2003 ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਮਿਤੀ
06.12.2004 ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਪਰਿਣਾਮੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਡੀ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
265
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ 2009 ਦਾ S.L.P.(C) ਨੰਬਰ 22077 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
(ਬੀ) ਐਮਐਸਪੀਐਲ ਦਾ ਕੇਸ (ਐਸਐਲਪੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 22943 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-
2009 ਦਾ 22952) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
(i) MSPL ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਆਮ ਵਿਰੁੱਧ SLPs ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 05.06.2009 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
W.A. ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਨੰਬਰ 5024, 5026, 5032, 5052, 5053, 5064-
5066, 5077 ਅਤੇ 5145/2008 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 07.08.2008 ਨੂੰ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖੇ।
ਬੀ
ਸੀ
(ii) 24.05.2001 ਨੂੰ, ਐਮ.ਐਸ.ਪੀ.ਐਲ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਦ
ਮਾਈਨਸ ਡਾਇਰੈਕਟਰ") ਦੀ ਹੱਦ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ
298.5 ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਏਡਿਨਪਾਡਾ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਦੀ ਕੁਮਾਰਸਵਾਮੀ ਰੇਂਜ ਜੋ ਕਿ ਡੀ
ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਇੱਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦਾ
ਐੱਸ.ਐੱਲ.ਪੀ. (ਸੀ) 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 22077। 30.08.2001 ਨੂੰ, ਰਾਜ ਦੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ MSPL ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ 59(1) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
59(2) ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ, ਇੱਕ ਜ਼ਿਆਉੱਲਾ ਸ਼ਰੀਫ (ਏ. ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਿਨੈਕਾਰ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼) ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 35915 ਆਫ਼ 2001 (ਜੀਐਮ-ਐਮਐਮਐਸ)
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ. 21.12.2001 ਨੂੰ ਸੈਂਟਰਲ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਬੇਲਾਰੀ ਦਾ ਖੇਤਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣ-
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇਨਵਾਇਰਨਮੈਂਟਲ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਹੋਸਪੇਟ ਖੇਤਰ
ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ (ਨੀਰੀ)।
(iii) 13.05.2002 ਨੂੰ ਸੰਦੂਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 54 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਮਿਤੀ 30.08.2001, ਵਿੱਚ
MSPL ਦਾ ਪੱਖ. ਉਕਤ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ,
ਸੰਦੂਰ ਨੇ ਵੀ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2002 ਦਾ ਨੰਬਰ 22767 ਹੁਕਮ ਮੰਗਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। 'ਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਨ
ਡੀ
266 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
24.10.2002 ਨੂੰ ਜਿੰਦਲ ਨੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਉੱਤੇ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਦੂਰ ਦੁਆਰਾ। 15.03.2003 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਆਮ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਖੇਤਰ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਧੀਨ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸਨ
ਬੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 59 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕਰੋ। 16.04.2003 ਨੂੰ ਸ.
ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਐਮਐਸਪੀਐਲ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਹੀ ਖੇਤਰ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਦੂਰ ਕੋਲ ਸੀ। 29.07.2003 ਨੂੰ, ਦ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਐਮਐਸਪੀਐਲ ਦੀ ਸੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। 'ਤੇ
C 20.12.2003, MSPL ਨੇ ਖਾਣਾਂ ਅੱਗੇ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ. 30.04.2004 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮਾਈਨਜ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਏ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ MSPL ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ। 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ
06.10.2004, ਨਵੀਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ,
ਖਾਣਾਂ (ਸੀ ਅਤੇ ਆਈ ਵਿਭਾਗ) ਨੇ ਨਿਯਮ 26(1) ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ।
MSPL ਨੂੰ ਮਾਨਯੋਗ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰਨਗੇ
ਲੀਜ਼ ਦੇ. MSPL ਨੇ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ।
ਮਿਤੀ 06.12.2004 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 5(1) ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਜਿੰਦਲ ਨੂੰ 200.73 ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ MMDR ਐਕਟ
ਹੈਕਟੇਅਰ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ 179.70 ਹੈਕਟੇਅਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨੰਬਰ 1 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦਾ
15.3.2003. 15.12.2004 ਨੂੰ, ਐਮ.ਐਸ.ਪੀ.ਐਲ. ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਖਣਨ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ
ਉਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ 'ਚ ਮਾਈ. 'ਤੇ
21.12.2004, ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਖਾਣਾਂ ਦਾ ਵਿਭਾਗ ਉਕਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋ ਹੋਰ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਐਮਐਸਪੀਐਲ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 21.07.2005।
ਈ
ਐੱਫ
(iv) 12.09.2005 ਨੂੰ, MSPL ਨੂੰ ਤਰਜੀਹੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ W.P.
2005 ਦੇ ਨੰਬਰ 21608 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਦੇ ਹੱਕ 'ਚ ਐਚ. 05.06.2006/ ਨੂੰ
267
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
27.06.2006, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏ
ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ 06.12.2004 ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼
ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗਰਾਂਟ। ਵੀਡਿਓ
07.08.2008 ਦਾ ਨਿਰਣਾ, ਹਾਈ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2005 ਦੀ 21608 ਨੰ
ਸਿਫਾਰਸ਼. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿੱਦਿਆ ਸਿੰਗਲ ਬੀ
ਜੱਜ, ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਨੇ W.A ਨੰ. 5026 ਅਤੇ 5028 ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2008.
ਐਮਐਸਪੀਐਲ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ 2008 ਦਾ ਡਬਲਯੂਏ ਨੰਬਰ 5057 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਅਤੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਦੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ
ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ, ਇਕੱਠੇ ਸੁਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ 05.06.2009 ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ।
5. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਸੰਦੂਰ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ,
ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
MSPL ਦੇ ਵਕੀਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਐਨ. ਸਾਲਵੇ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਜਿੰਦਲ ਲਈ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਦਵੇ, ਕਲਿਆਣੀ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕ ਹਰਨਹੱਲੀ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਸਿੱਖੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ.
6. ਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ:-
(a)
(ਬੀ)
ਕੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼
ਮਿਤੀ 06.12.2004 ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਮੰਤਰੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 60 ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕੀ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਜਿੰਦਲ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਡੀ
24.10.2002 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੀ
15.03.2003 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੂਚਨਾ.
(c) ਕੀ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
268
(d)
(e)
(f)
(ਜੀ)
(h)
(i)
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਿਆਉਲਾ ਸ਼ਰੀਫ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਜਿੰਦਲ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਮਿਤੀ
24.10.2002 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਿਤੀ
15.03.2003.
ਕੀ MC ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 35 ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਜਵਾਬਦੇਹ- ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ।
ਕੀ "ਬੰਦੀ ਖਪਤ" ਦਾ ਮਾਪਦੰਡ
ਟਾਟਾ ਆਇਰਨ ਐਂਡ ਸਟੀਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ, (1996) 9 SCC 709, ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ
ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਹ ਕੇਸ
MMDR ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 (3) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 35.
ਕੀ ਕਾਰਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿਛਲੀਆਂ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਨ
ਸਟੀਲ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਮਾਮਲਾ
MMDR ਐਕਟ ਅਤੇ MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲੀਜ਼ ਦੀ
ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਕੋਡ ਬਣਾਉਣਾ।
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ- ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਨੇ ਬਚਾਇਆ
ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ.
ਕੀ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਆਉਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ.
ਕੀ ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ.
7. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਆਉ ਅਸੀਂ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਈਏ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। MMDR ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ
ਐਕਟ, 1999 ਦੇ ਐਕਟ 38 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਲਈ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਖਣਿਜ. ਤੋਂ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਐਕਟ ਹਨ:
269
"2. ਸੰਘ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਬਾਰੇ ਘੋਸ਼ਣਾ। - ਇਹ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
3. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ:-ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਹੋਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਲੋੜ ਹੈ:-
a
ਏ
ਬੀ
"ਖਣਿਜ" ਵਿੱਚ ਖਣਿਜ ਤੇਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੇ ਖਣਿਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ;
ਸੀ
ਬੀ.
ਸੀ.
"ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਲੀਜ਼
ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਪ-ਲੀਜ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ;
ਡੀ
d.
ਈ.
f. ......
ਈ
g "ਪ੍ਰਸਪੈਕਟਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਸੰਭਾਵੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼;
h. "ਪ੍ਰਸਪੈਕਟਿੰਗ ਓਪਰੇਸ਼ਨ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਓਪਰੇਸ਼ਨ
ਖੋਜਣ, ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਜਾਂ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਖਣਿਜ ਭੰਡਾਰ;
(ha) "ਖੋਜੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਓਪਰੇਸ਼ਨ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਖਣਿਜ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਖੇਤਰੀ, ਹਵਾਈ, ਭੂ-ਭੌਤਿਕ ਜਾਂ ਭੂ-ਰਸਾਇਣਕ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ
ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਮੈਪਿੰਗ, ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਟੋਏ, ਖਾਈ,
ਡ੍ਰਿਲਿੰਗ (ਤੋਂ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਗਰਿੱਡ 'ਤੇ ਬੋਰਹੋਲ ਦੀ ਡ੍ਰਿਲਿੰਗ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ) ਜਾਂ ਉਪ-ਸਤਹ
ਖੁਦਾਈ;
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

