ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
270
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(hb) "ਰਿਕੋਨੇਸੈਂਸ ਪਰਮਿਟ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਰਮਿਟ
ਪੁਨਰ ਖੋਜ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼; ਅਤੇ।
11. ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ।—(1) ਜਿੱਥੇ ਏ
ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜ਼ਮੀਨ, ਪਰਮਿਟ ਧਾਰਕ ਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕੋਲ ਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਉੱਤੇ ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਵੇ ਕਿ
ਪਰਮਿਟ ਧਾਰਕ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, -
(a) ਨੇ ਖੋਜ ਕਾਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਸੰਭਾਵੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਖਣਿਜ ਸਰੋਤ;
(ਬੀ) ਨੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਲਾਇਸੰਸ;
(c) ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਐਕਟ; ਅਤੇ
(d) ਪ੍ਰਾਸਪੈਕਟਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਪੁਨਰ ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਲਾਇਸੈਂਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਅਗਲੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਿੱਥੇ ਕਿ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੁਨਰ ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਖੇਤਰ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੋ ਜਾਂ
ਵਧੇਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਸਪੈਕਟਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਬਿਨੈਕਾਰ ਜਿਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ, ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ, ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. 271
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਬਿਨੈਕਾਰ ਉੱਤੇ ਜਿਸਦਾ ਏ
ਅਰਜ਼ੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਖੇਤਰ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ
ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ, ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ
ਲੀਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਪਰਮਿਟ, ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਲੀਜ਼, ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਗਰਾਂਟ
ਅਜਿਹੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੋ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਅੰਦਰਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
ਅਜਿਹਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਉਸੇ ਦਿਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਉਪ-ਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਰਜੀਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਕਿੱਥੇ ਹਨ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਡੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
(3), ਪੁਨਰ ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ, ਸੰਭਾਵਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਨੂੰ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦੀਆਂ ਹਨ।
(3) ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ:-
a
ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ, ਜਾਂ ਅਨੁਭਵ,
ਖੋਜ ਕਾਰਜ, ਸੰਭਾਵੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਓਪਰੇਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ;
ਈ
ਐੱਫ
ਬੀ.
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤ;
ਸੀ.
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਕਨੀਕੀ ਸਟਾਫ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ
ਜਾਂ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ;
ਜੀ
d.
ਨਿਵੇਸ਼ ਜੋ ਬਿਨੈਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ
ਖਣਿਜ;
ਐੱਚ
272 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਈ. ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(4) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਿੱਥੇ ਕਿ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪੁਨਰ ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ, ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਅਜਿਹੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੋ ਕਿ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਉਪ- ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ (3), ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ।
(5) ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਪਰ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਇੱਕ ਪੁਨਰ ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ, ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਂ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਜਿਸਦਾ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਖਣਿਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਨੁਸੂਚੀ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਉਪ- ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਨੁਭਾਗ."
8. ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਖਣਿਜ ਨਾਮਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ
ਰਿਆਇਤ ਨਿਯਮ, 1960. ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਯਮ:-
"35. ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ। - ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਜਾਂ
ਵਧੇਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਇੱਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼
ਉਸੇ ਹੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ(2), ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
273
ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਤੋਂ (ਡੀ) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
11, ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਖਣਿਜ ਦੀ ਅੰਤਮ ਵਰਤੋਂ.
59. ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਰੀਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਖੇਤਰ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ। - (1) ਨੰ
ਖੇਤਰ -
(a)
ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਜੋ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼; ਜਾਂ
ਬੀ
(ਬੀ)
ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਰਾਖਵਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ; ਜਾਂ ਸੀ
(c)
(d)
(e)
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਰਮਿਟ ਦੇਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ
ਸਬ-ਨਿਯਮ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ 7A ਦਾ ਜਾਂ ਨਿਯਮ 15 ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਜਾਂ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਦਾ
ਨਿਯਮ 31, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ
ਜਿਸ ਸਬੰਧੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 17; ਜਾਂ
ਡੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ -
(i) ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤਰ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਨਿਯਮ 7D ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਿਯਮ 21 ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਜਾਂ ਨਿਯਮ 40 ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਕੇਸ ਵਜੋਂ
ਸ਼ਾਇਦ; ਅਤੇ
(ii) ਅਨੁਦਾਨ ਲਈ ਖੇਤਰ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗਜ਼ਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਿਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ (ਇੱਕ ਮਿਤੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ) ਜਿਸ ਤੋਂ ਅਜਿਹਾ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਾ:
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਵਿਆਉਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਸਲ ਪਟੇਦਾਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਦਾ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1
274
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ:
ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮ 58 ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17A ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ, ਧਾਰਾ (ii) ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ:
ਇਹ ਵੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਖੇਤਰ ਏ
ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
11, ਧਾਰਾ (ii) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ..
(2) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿਓ
ਕੇਸ.
60. ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ। - ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਇੱਕ ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ, ਸੰਭਾਵਨਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਉਪਲਬਧਤਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 59 ਅਧੀਨ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ, ਜੇਕਰ -
(a) ਉਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਮਿਆਦ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ, ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
9. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਆਓ
ਫਰੇਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਇਕ-ਇਕ ਕਰਕੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ.
10. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਮਪਿਊਡ ਆਮ ਦੁਆਰਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ 05.06.2009 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 59 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
275
ਬੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਵਿਚ ਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿੰਦਲ ਵੱਲੋਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਮਿਤੀ 06.12.2004 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਆਧਾਰ ਸਨ
ਨੂੰ MMDR ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਫਾਰਿਸ਼
ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਿਆ। ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਓ
24.05.2001, MSPL ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
298.5 ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
ਰਾਜ ਦੇ ਕੁਮਾਰਸਵਾਮੀ ਰੇਂਜ ਵਿੱਚ ਐਡੀਨਪਾਡਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈਕਟੇਅਰ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 59(1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਖੇਤਰ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਸੰਦੂਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 'ਤੇ
24.10.2002 ਨੂੰ ਜਿੰਦਲ ਨੇ ਵੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉਸੇ ਖੇਤਰ. ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ MSPL ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਨੇ ਨਿਯਮ 59(1) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
NEERI ਦੁਆਰਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
11. ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ 15.03.2003 ਨੂੰ ਸ.
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
MC ਨਿਯਮ ਮੁੜ-ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦਾ ਜਿਸਨੂੰ "ਹੇਲਡ ਏਰੀਆ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਉਸੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, MSPL ਨੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਕੀਤਾ
'ਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ 16.04.2003 ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ
ਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ. ਕਲਿਆਣੀ ਅਤੇ 88 ਹੋਰ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜਿੰਦਲ ਨੇ ਅਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
"ਹੋਲਡ ਏਰੀਆ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ" ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ
ਇਸਦੀ ਭੈਣ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ। 06.12.2004 ਨੂੰ, ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ MMDR ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ
ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਨੂੰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਗ੍ਰਾਂਟ। MSPL
ਅਤੇ ਕੁਝ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਕਤ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਰਕਾਰ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
276
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਡੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ 06.12.2004 ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪੀੜਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਪਏ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ
ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 05.06.2006 ਅਤੇ 27.06.2006 ਨੂੰ। ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
07.08.2008, ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਐਮਐਸਪੀਐਲ ਅਤੇ ਸੰਦੂਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਗਰਾਂਟ ਦਿਓ, ਜੋ ਕਿ ਜਿੰਦਲ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ
"ਹੋਲਡ ਏਰੀਆ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ" ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
MMDR ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(4) ਅਤੇ ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ 60 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 05.06.2009, ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ. ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਨਾਲ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰੀਏ
ਉੱਪਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
D ਮੁੱਦਾ (a)
ய
ਈ
ਐੱਫ
“ਕੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਡੀ
06.12.2004 ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਅਤੇ
MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ 60 ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹਨ।
12. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਸੰਦੂਰ ਅਤੇ ਐਮਐਸਪੀਐਲ ਲਈ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ, ਦੁਆਰਾ
ਸਾਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਸੀ.
ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਪੱਕਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸੀ
MSPL, Sandur ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਨਾਲ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
G ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਜਨਨ ਅਤੇ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਕਾਲਮ ਖਾਲੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼
ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸਬੰਧਤ ਮਾਪਦੰਡ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮਾਪਦੰਡ,
H ਅਰਥਾਤ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਵੇਸ਼, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. 277
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਏ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਾਰਨ ਸਿਰਫ਼ ਜਿੰਦਲ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਵੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(4) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਬੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ
ਸੂਚਨਾ. ਦੋਵੇਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਨਿਯਮ 35 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡਾ.
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤਰਜੀਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਸਟੀਲ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਿਛਲੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਧਾਰਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐਕਟ ਦੇ 2, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਖਣਿਜ ਵਿਕਾਸ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਰਨਾਟਕ ਖਣਿਜ ਨੀਤੀ
MMDR ਐਕਟ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਐਨ.ਸਾਲਵੇ ਅਤੇ ਸ.
ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਦਵੇ, ਜਿੰਦਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸੀ
ਕਲਿਆਣੀ, ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਕੇ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਸਮਾਨ.
13. 15.03.2003 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੰ. CI/16/MMM/2003
ਕਰਨਾਟਕ ਸਰਕਾਰ ਸਕੱਤਰੇਤ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਬਿਲਡਿੰਗ
ਜੀ
ਬੰਗਲੌਰ, ਮਿਤੀ 15.03.2003
ਸੂਚਨਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਇਹ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤਰ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਨਿਯਮ 59 ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੀਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਖਣਿਜ ਰਿਆਇਤ ਨਿਯਮ, 1960.
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
பட
ਐੱਫ
0
278
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਨੰ. 49 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ,
“ਖਾਨੀਜ ਭਵਨ”, ਡੀ. ਦੇਵਰਾਜ ਉਰਸ ਰੋਡ, ਬੰਗਲੌਰ-01, ਬਾਅਦ
ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 30 ਦਿਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ. ਜੇਕਰ ਦਿਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਜਨਤਕ ਛੁੱਟੀ ਜਾਂ ਆਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਛੁੱਟੀ, ਅਗਲੇ ਕੰਮਕਾਜ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਦਿਨ। ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਸਕੈੱਚ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ,
ਖਾਨ ਅਤੇ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਭਾਗ, ਖਾਨੀਜਾ ਭਵਨ,
ਡੀ.ਦੇਵਰਾਜ ਉਰਸ ਰੋਡ, ਬੰਗਲੌਰ-01 ਕੰਮ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਸਾਰੇ ਕੰਮਕਾਜੀ ਦਿਨਾਂ 'ਤੇ।
ਮਾਈਨਿੰਗ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਖਣਨ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ
MM (D&R) ਐਕਟ, 1957 ਅਤੇ M.C. Rules ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਅਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ। ਵਿੱਚ
ਜੇਕਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980 ਲਈ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਗੈਰ-ਜੰਗਲਾਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੇਤਰ ਪਹਿਲਾਂ ਅਧੀਨ ਹੈ। ML/PL ਬਲਾਕ)
ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ.
ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ
(ਏ.ਬੀ. ਸਿਧਾਂਤੀ)
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਕੱਤਰ (ਮਾਈਨਜ਼),
ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿਭਾਗ।"
14. ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੇ ਨਿਯਮ 26 ਏ. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਇਹੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਚ
279
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਜ਼ਿਆਉਲਾ ਸ਼ਰੀਫ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਏ. ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦਾ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
'ਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
15.03.2003 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਉਕਤ ਬੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੂਚਨਾ. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਪੈਰਾ 3 ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ 21 ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 90
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਸਨ। ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ,
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ 111 ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੀ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼. ਹੁਕਮ ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ
ਸਾਰੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ 26(1) ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ 12.10.2004 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 4.00 ਵਜੇ ਸੁਣਵਾਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ। 12.10.2004 ਨੂੰ, ਦ
ਸੁਣਵਾਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਰਾਜ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਬਿਨੈਕਾਰ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਾਂ 'ਤੇ ਸੁਣਿਆ। 111 ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, 85 ਬਿਨੈਕਾਰ
ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਅਤੇ 75 ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਲਿਖਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ 16.10.2004 ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ
ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, 72 ਬਿਨੈਕਾਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਅਤੇ 9 ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ। 'ਤੇ ਮੁੜ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ
25.10.2004, 76 ਬਿਨੈਕਾਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਅਤੇ 27 ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ। 04.11.2004 ਨੂੰ, 16 ਬਿਨੈਕਾਰ
ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਅਤੇ 7 ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਧੀਨਗੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
15. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋਰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
111 ਅਰਜ਼ੀਆਂ, 55 ਕੰਪਨੀਆਂ/ਫਰਮਾਂ ਹਨ ਅਤੇ 30 ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀ। 111 ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 11 ਨੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭੈਣ ਕੰਪਨੀਆਂ/ਭਾਈਵਾਲੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ
ਫਰਮਾਂ ਆਦਿ। ਕਾਰਵਾਈ ਅੱਗੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਕਿ ਜੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਅਗਲੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਯਾਨੀ 16.04.2003 ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਕ੍ਰਮ
ਅੱਗੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 30 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਸਿਰਫ 3 ਬਿਨੈਕਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਬਾਕੀ 27 ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਚ
1

