310 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 26/27.02.2002 ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਗਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ
29.07.2003 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦੀ ਸਾਡੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਅਤੇ MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 35, 59 ਅਤੇ 60 ਅਤੇ
ਬੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕਰੋ
ਇਸ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਨਿਰਣਾ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਿੱਟਾ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ
ਜਿਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲੈਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਪਰ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਸੀ
ਡੀ
58. ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।

