ਏ
ਬੀ
ਈ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 240
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2010 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7944)
ਸਤੰਬਰ 13, 2010
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ ਅਤੇ ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜ (ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿਯਮ) ਐਕਟ,
1957 – ਸ. 11(1), (2), (3), (4), (5) - ਖਣਿਜ ਰਿਆਇਤ ਨਿਯਮ,
ਸੀ 1960- ਆਰ.ਆਰ. 59, 60 ਅਤੇ 35 - ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ - ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ - ਨਵੀਨੀਕਰਨ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ 'ਐਸ' ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਰ ਪੂਰੇ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਖੇਤਰ- ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਲਈ ਲੀਜ਼ ਲਈ 'S' ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਹਟਾਇਆ ਗਿਆ ਖੇਤਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ - ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
u/r.59(1) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ-ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ
'S' ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰ ਸਮੇਤ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦਾ ਡੀ - ਦਾ ਸੱਦਾ
ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ - 'S', 'MSPL' ਦੁਆਰਾ ਤਾਜ਼ਾ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਕੇ' - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ
'ਜੇ' ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
'ਜੇ' ਅਤੇ 'ਕੇ' ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ - ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
'ਜੇ' ਅਤੇ 'ਕੇ' ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਾਂਟ - ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ
ਹੁਕਮ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੀ
MMDR ਐਕਟ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਤੇ
MC ਨਿਯਮ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਦੇ 11 ਅਤੇ ਆਰ.ਆਰ. 59 ਅਤੇ 60 ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਨਹੀਂ - ਜੇ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ -
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਵੇਸ਼
ਖਣਿਜ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹੈ - ਬੰਦੀ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਤਾਜ਼ਾ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਖਪਤ ਇੱਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ -
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
240
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. 241
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ ਕਿ ਇਹ, ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਏ
ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ - 'ਜੇ' ਅਤੇ 'ਕੇ' ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਇਆ ਗਿਆ - ਰਾਜ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ - ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ - ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜ।
-
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
- ਦੀ ਹੱਦ - ਆਯੋਜਤ: ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰੀ ਹੈ
ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਸੂਚੀ-II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 23 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
MMDR ਐਕਟ - ਰਾਜ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 162 ਦੇ ਨਾਲ
ਸਰਕਾਰ ਨਿਰੋਲ ਸੰਸਦ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ, s ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ. 11(3), ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. 11(1)
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਵਿੱਚ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950
ਧਾਰਾ 162, ਸੂਚੀ II ਐਂਟਰੀ 23।
-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ - ਕਦੋਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਢੰਗ - ਆਯੋਜਤ: ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸ਼ਕਤੀ - ਕੋਈ ਵੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਭਟਕਣਾ, ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ।
ਸੰਦੂਰ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਸ਼ਾਸਕ (ਹੁਣ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ)
ਨੂੰ ਲੋਹੇ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਲਈ 20 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਲੀਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅੰਦਰ ਪੈਂਦੇ 29 ਵਰਗ ਮੀਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਧਾਤ
ਸੰਦੂਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਧਾਤ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
20 ਸਾਲ, ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਲਈ ਲੀਜ਼ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸਲ ਲੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 1992 ਵਿੱਚ, 'HG' ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਲਾਗੂ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚੋਂ 60 ਹੈਕਟੇਅਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਸਲੀ ਲੀਜ਼ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
242 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਆਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 'MSPL' ਨੇ ਇੱਕ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ
ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਉੱਤੇ ਲੀਜ਼ ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਦੂਰ ਕੋਲ ਸੀ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਖਣਿਜ ਰਿਆਇਤ ਨਿਯਮ, 1960 ਦੇ ਬੀ ਨਿਯਮ 59(1).
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ‘ਜੇ’ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਉਸੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਗ੍ਰਾਂਟ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ
'MSPL' ਨੂੰ ਲੀਜ਼. ਜਦਕਿ ਮਾਮਲਾ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ, ਇੱਕ 'ZS' ਨੇ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਇੱਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਧਿਐਨ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲਈ.
ਸੀ
ਡੀ
26/27.02.2002 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ 513.16 ਹੈਕਟੇਅਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ,
ਸਿਰਫ 256 ਹੈਕਟੇਅਰ (640 ਏਕੜ) ਦੀ ਹੱਦ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਈ ਪਟੀਸ਼ਨ. 15.03.2003 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮੁੜ-ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਹੋਲਡ ਏਰੀਆ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ' ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਖੇਤਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
F ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 200 ਹੈਕਟੇਅਰ ਦਾ ਰਕਬਾ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ। 'ਤੇ
29.07.2003, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 'ਐਮਐਸਪੀਐਲ' ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਕੀਤਾ
ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਉੱਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਖੇਤਰ. 'ਕੇ' ਅਤੇ 88 ਹੋਰ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
‘ਜੇ’ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। 06.12.2004 ਨੂੰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. 243
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੀ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ (ਵਿਕਾਸ ਏ
ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1957 ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ
'ਜੇ' ਅਤੇ 'ਕੇ' ਨੂੰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ। 'MSPL' ਅਤੇ ਕੁਝ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਕਤ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਸਰਕਾਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵੀ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ 'ਐੱਮਐੱਸਪੀਐੱਲ' ਨੇ ਵੱਖਰੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ 06.12.2004 ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼
ਸਰਕਾਰ. ਲੰਬਿਤ ਦੌਰਾਨ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
'ਜੇ' ਅਤੇ 'ਕੇ'। ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸੀ
ਮਿਤੀ 07.08.2008 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
15.03.2003 ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
'ਜੇ' ਅਤੇ 'ਕੇ'। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੇ
ਮਿਤੀ 05.06.2009 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਮਿਤੀ 15.03.2003 ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਮਿਤੀ 06.12.2004 ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਤੁਰੰਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਖੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਾਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਸਨ:
(i) ਕੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਹੈ
ਮਿਤੀ 06.12.2004 ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਮੰਤਰੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 60 ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਹੈ।
(ii) ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ-'ਜੇ'
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 15.03.2003 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
(iii) ਕੀ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
'ZS' ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ-'ਜੇ' ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 15.03.2003.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
244
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
(iv) ਕੀ MC ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 35 ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਸਿਫਾਰਸ਼
'ਜੇ' ਅਤੇ 'ਕੇ' ਦਾ।
(v) ਕੀ 'ਕੈਪਟਿਵ ਖਪਤ' ਦਾ ਮਾਪਦੰਡ
ਟਾਟਾ ਆਇਰਨ ਐਂਡ ਸਟੀਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ (1996) 9 SCC 709 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸੀ
ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ
MMDR ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 (3) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 35.
(vi) ਕੀ ਕਾਰਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿਛਲੀਆਂ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਟੀਲ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
MMDR ਐਕਟ ਅਤੇ MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲੀਜ਼
ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਕੋਡ ਬਣਾਉਣਾ।
(vii) ਕੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ 'J' ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੁਆਰਾ 'ਕੇ' ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(viii) ਕੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਆਉਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿਹਾ.
(ix) ਕੀ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਚੀਫ਼ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਮੰਤਰੀ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਕਿਉਂਕਿ 'J' ਅਤੇ 'K' ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਤਰਜੀਹ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਪੁਖਤਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ। ਏ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਸਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕਾਲਮ ਖਾਲੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜੋ ਚੀਫ਼
ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ।
[ਪਰਾ 18] [281-ਬੀ-ਸੀ]
ਐੱਚ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. 245
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1.2 ਸਾਰੀਆਂ 111 ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਤਿੰਨ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 (ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1957। ਤਿੰਨ ਪੜਾਅ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਅੰਤਰ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦਾ ਬੀ
ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਚੀਫ਼ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਮੰਤਰੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਮਾਪਦੰਡ। ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਮਾਪਦੰਡ,
ਅਰਥਾਤ, 'ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਵੇਸ਼' ਨੂੰ ਸੀ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੋ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ
ਬਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ, (i) ਕੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਕੋਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਹੈ, ਅਤੇ (ii)
ਸਟੀਲ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਰਕਮ। ਦ
'ਜੇ' ਅਤੇ 'ਕੇ' ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 11(5) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅੰਤ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 19 ਅਤੇ 20] [281-
ਡੀ-ਐਫ; 282-ਬੀ-ਡੀ]
1.3 ਸੈਕਸ਼ਨ 11 (5) ਦੀ ਸਾਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤਕ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਬਿਨੈਕਾਰ ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਤਰਜੀਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾ 11(2) ਦੀ ਮੁੱਖ ਵਿਵਸਥਾ
ਪੁਰਾਣੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦਾ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਸੂਚਨਾ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 11(2) ਜਾਂ 11(4) ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਪਰਵੀਸੋ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ, ਸਭ ਨੂੰ ਗਲਪ ਸਮਝ ਕੇ
'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਮਿਤੀ. [ਪਰਾ 20] [282-G-H; 283-ਏ]
1.4 ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 11 (4)। ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਸਿਰਫ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸੂਚਨਾ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸਿਰਫ਼ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਲਈ ਹੈ
'ਕੁਆਰੀ ਖੇਤਰਾਂ' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀਆਂ। ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
246 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਿਤੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਖੇਤਰ
ਬੀ
15.03.2003, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਚਿਓਰ ਸਨ।
[ਪਰਾ 21] [283-ਏ-ਫ]
1.5 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਰਾਜ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
MMDR ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਤਿਆਰ ਕਰੋ।
[ਪਾਰਾ 22, 24 ਅਤੇ 25] [283-F-G; 287-ਬੀ-ਡੀ]
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐੱਮ.ਏ. ਤੁਲੋਚ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ (1964) 4 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ
ਸੀ 461; ਬੈਜਨਾਥ ਕੇਡੀਓ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1969) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
838; ਹਿੰਗੀਰ ਰਾਮਪੁਰ ਕੋਲਾ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ 1961
(2) SCR 537; ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕੇਸੋਰਾਮ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2004) 10 SCC 201; ਭਾਰਤ ਕੋਕਿੰਗ ਕੋਲ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1990) 4 SCC 557; ਅਸਾਮ ਰਾਜ
ਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1973) 1 SCC 584;
ਖੱਡ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2000)
8 SCC 655, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
1.6 ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
MMDR ਐਕਟ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਅਤੇ MC ਨਿਯਮ। ਕਸਰਤ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਭਟਕਣਾ ਹੈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਆਮ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਏ
ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਫਿਰ ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਸਿਰਫ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ। [ਪੈਰਾ
28] [287-ਜੀ-ਐਚ]
ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਅੰਜੁਮ ਐੱਮ.ਐੱਚ. ਘਾਸਵਾਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2002)
G 1 SCC 633; ਕੈਪਟਨ ਸੂਬਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ
ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2004) 6 SCC 440; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ
ਸਿੰਘਾਰਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1964) 4 SCR 485, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
ਟਿਸਕੋ ਬਨਾਮ U.O.I. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1996) 9 SCC 709,
ਵੱਖਰਾ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. 247
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੀ
ਡੀ
2.1 ਸੈਕਸ਼ਨ 11(1) ਏ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਸੂਸੀ ਪਰਮਿਟ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਧਾਰਕ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਜਿਸਨੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖਣਿਜ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ, ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਇਸ ਲਈ. ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਤਰਜੀਹ ਦਾ ਓਵਰ-ਰਾਈਡਿੰਗ ਅੱਖਰ
ਸਫਲ ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਈਸੈਂਸ ਜਾਂ ਖੋਜ
ਪਰਮਿਟ-ਧਾਰਕ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ
ਧਾਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਅਗਲੀਆਂ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(1) ਤੱਕ। ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਪੁਰਾਣੇ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪੁਨਰ ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ ਦੇਣ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰ, ਸੰਭਾਵੀ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਉੱਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਜਿੱਥੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦ
ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਖਣਿਜਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ 'ਕੁਆਰੀ ਖੇਤਰਾਂ' 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ
ਕਿ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਆਯੋਜਿਤ ਜਾਂ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਪਹਿਲਾ
ਧਾਰਾ 11(2) ਦੇ ਪਰੋਵਿਜ਼ੋ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਏ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਸੂਚਨਾ, ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਸੇ ਦਿਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਦੂਜਾ
ਪਰਿਵਿਸੋ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਧਾਰਾ 11(3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ, ਧਾਰਾ 11(2) ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਗਲੇ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕਾਲਿੰਗ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸਿਰਫ਼ ਕੁਆਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਖੇਤਰ. [ਪਾਰਾ 31, 32 ਅਤੇ 33] [290-D-H; 291-ਏ-ਡੀ; 292-ਸੀ-ਈ]
ਇੰਡੀਅਨ ਮੈਟਲਸ ਐਂਡ ਫੈਰੋ ਅਲੌਇਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
248 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1992 Supp. 1 SCC 91; ਅਬਦੁਲ ਜਬਾਰ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ।
ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 281; ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਸੰਨਜ਼ ਬਨਾਮ ਸਹਾਇਕ. ਸੀਐਸਟੀ 1955 (2)
SCR 483, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.2 ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3) ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼। ਅਨੁਭਾਗ
11(3)(d) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਨਿਵੇਸ਼ ਜੋ ਬਿਨੈਕਾਰ
ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਅਧਾਰਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਖਣਿਜਾਂ ਉੱਤੇ" ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਵੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸੀਮਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਨਾ "ਖਣਿਜਾਂ ਦੀ ਬੰਦੀ ਖਪਤ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਾ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਨਿਵੇਸ਼"
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3)(e) ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦ ਖੂੰਹਦ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹਨ
'ਮਾਮਲੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ', ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਮਤਲਬ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਮਲੇ। [ਪੈਰਾ 35] [293-C-F]
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਬੀਪੀਐਲ ਮੋਬਾਈਲ ਸੈਲੂਲਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2008) 13 SCC 597, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.3 ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਏ
ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ। ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਉਲਟ
ਧਾਰਾ 11(2) ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਰਜੀਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸਮਾਂ, ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਧਾਰਾ 11(3) ਵਿੱਚ। ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4), ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ, ਬਿਲਕੁਲ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਖੇਤਰ
11(2) ਧਾਰਾ 11(3) ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਫਰਕ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ,
ਭਾਵ, ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜੀ. ਧਾਰਾ 11(4) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਨਿਯਮ 60 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਧਾਰਾ 11(2) ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਸੀ
ਕੁਆਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. 249
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਧਾਰਾ 11(4) ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਏ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਿਯਮ 59(1) ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
60 ਐੱਮ.ਐੱਮ.ਡੀ.ਆਰ. ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਲਟ੍ਰਾ ਵਾਇਰਸ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਰੈਂਡਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4) ਓਟਿਓਸ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜਾ। [ਪਰਾ 36] [293-F-H; ਬੀ
294-ਏ-ਡੀ]
ਜੇ.ਕੇ. ਕਾਟਨ ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਵੀਵਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸਸੀ 1170; ਓ.ਪੀ ਸਿੰਗਲਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1984) 4 SCC 450, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
2.4 ਸੈਕਸ਼ਨ 11(5) ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਣੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹ
ਧਾਰਾ 11(2) ਦਾ ਉਪਬੰਧ। ਇਹ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਖਾਸ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ, ਈ
ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ, ਧਾਰਾ 11(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਜੋਂ ਇਕੱਠੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਮਿਤੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਅਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਮਿਤੀ 06.12.2004 ਦੇ ਉਲਟ ਐੱਫ
ਐੱਮ.ਐੱਮ.ਡੀ.ਆਰ. ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਆਧਾਰਿਤ ਸਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(5) ਜਿਸ ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਿਤੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
15.03.2003. [ਪਰਾ 37] [294-F-H; 295-ਏ]
ਜੀ
2.5 ਧਾਰਾ 11(4) ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਯਮ 59(1) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਨਿਯਮ 59(1) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਸਮੇਤ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹ ਖੇਤਰ ਜੋ ਸਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ ਜਾਂ ਜੋ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਐੱਚ

