280 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਅਤੀਤ ਵਾਲੇ ਹਨ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਹਨ।
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੋਣਗੇ
ਧਾਤੂ ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਬਾਜ਼ਾਰ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਆਰਡਰ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਧਾਤੂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਾਧੇ ਲਈ ਬੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਾ ਕਰੋ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ.
ਸੀ
ਡੀ
16. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ 55 ਕੰਪਨੀਆਂ/ਫਰਮਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਨੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵੇਰਵੇ
ਪੈਰਾ 9 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਪੈਰਾ 10 ਵਿੱਚ
ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 55 ਕੰਪਨੀਆਂ/ਫਰਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ, ਸਿਰਫ 12 ਕੰਪਨੀਆਂ/ਫਰਮਾਂ ਕੋਲ ਸਨ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼. ਕੁਝ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਨੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੈਪਟਿਵ ਖਪਤ ਲਈ ਧਾਤੂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਅਤੇ ਧਾਤੂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਾਧੇ ਲਈ। ਕੁਝ ਫਰਮਾਂ ਜੋ ਹਨ
ਈ ਨੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਛੁਕ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਧਾਤੂ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਖਾਣਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਬਾਜ਼ਾਰ ਨੂੰ. ਕੁਝ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਬਾਜ਼ਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹਨ,
F ਯਾਨੀ ਲੋਹਾ ਧਾਤ। ਹੁਕਮ ਦੇ ਪੈਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਕੈਪਟਿਵ ਖਪਤ' ਲਈ ਹੈ
ਅਤੇ 'ਵੈਲਯੂ ਐਡੀਸ਼ਨ' ਲਈ, ਉਹ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਪੈਰਾ 12 ਵਿੱਚ, ਆਰਡਰ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਟੀਲ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ 35 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
G ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ a 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਖਣਨ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕਰਨਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਕੇ", ਅਤੇ MC ਦੇ ਨਿਯਮ 35 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ
ਨਿਯਮ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਭਰ ਦਿੱਤੀ
ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਕੇ ਐਚ ਅਪ ਬਿੰਦੀਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ.
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
281
17. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਸੰਦੂਰ ਅਤੇ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਮ.ਐਸ.ਪੀ.ਐਲ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਤੈਅ ਸੀ
ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਿਆ।
18. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂ ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ
ਕਲਿਆਣੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਇੱਥੇ ਕਿਉਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਸਾਰ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕਾਲਮ ਖਾਲੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ
19. ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ 111 ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਤਿੰਨ ਪੜਾਅ
11. ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਮੌਜੂਦਾ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਸਟੀਲ ਪਲਾਂਟਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਜਾਂ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਰਨ ਦੇ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਤਿੰਨ ਪੜਾਅ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਮਾਪਦੰਡਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
a
ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ, ਜਾਂ ਅਨੁਭਵ,
ਖੋਜ ਕਾਰਜ, ਸੰਭਾਵੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਓਪਰੇਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ;
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਬੀ.
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤ;
ਸੀ.
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਕਨੀਕੀ ਸਟਾਫ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ
ਜਾਂ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ;
ਐੱਚ
282
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
d.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਈ.
ਨਿਵੇਸ਼ ਜੋ ਬਿਨੈਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ
ਖਣਿਜ;
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
20. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਕੇਵਲ ਇੱਕ
ਮਾਪਦੰਡ, ਅਰਥਾਤ, "ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਵੇਸ਼" ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਦੋ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਨੁਕਤੇ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਖਾਤਾ, ਅਰਥਾਤ, (i) ਬਿਨੈਕਾਰ ਕੋਲ ਮਾਈਨਿੰਗ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਅਤੇ (ii) ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਰਕਮ
ਸਟੀਲ ਪਲਾਂਟ. ਇਹ ਵੀ ਓਨਾ ਹੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵੱਲੋਂ ਜਿੰਦਲ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਿਆ ਗਿਆ
ਕਾਰਨ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
11(5) ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:-
"(5) ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਪਰ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਇੱਕ ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ, ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੰਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਜਿਸਦਾ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਖਣਿਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਨੁਸੂਚੀ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਉਪ- ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਨੁਭਾਗ."
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ ਬਿਨੈਕਾਰ ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜੋ ਮੁੱਖ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾ 11(2) ਦਾ ਉਪਬੰਧ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੱਦਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਜਾਂ 11(4) ਬਾਅਦ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ, ਡੀਮਿੰਗ ਦੁਆਰਾ
ਗਲਪ ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
•
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਉਸੇ ਮਿਤੀ.
283
21. ਉਪਰੋਕਤ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(4) ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
ਏ
ਬੀ
"(4) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਿੱਥੇ ਕਿ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪੁਨਰ ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ, ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਅਜਿਹੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੋ ਕਿ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਨੂੰ C ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਉਪ- ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ (3), ਖੋਜ ਪਰਮਿਟ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਪ੍ਰੋਸਪੈਕਟਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਡੀ
ਅਜਿਹੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜੋ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝੇ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਭਾਗ ਸਿਰਫ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ। ਸੂਚਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
"ਕੁਆਰੀ ਖੇਤਰਾਂ" ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
15.03.2003, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਫ
22. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ MMDR ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਸਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
MMDR ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਿਕਾਸ। (ਵੀਡੀਓ ਜੀ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ M.A. ਤੁਲੋਚ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ (1964) 4 SCR 461)। ਵਿੱਚ
ਬੈਜਨਾਥ ਕੇਡੀਓ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1969) 3 SCC 838,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ।
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ ਕਿ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲੈਂਡ H ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
284 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1950 1964 ਵਿੱਚ, 1965 ਦੇ ਐਕਟ IV ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਉਪ-
ਬਿਹਾਰ ਮਾਈਨਰ ਮਿਨਰਲ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਨਿਯਮ 20 ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਨਿਯਮ, 1964, ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਸਰਕਾਰ. ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਹਿਤ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਹੋਣਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, 1957 ਦਾ ਐਕਟ 67 (MMDR ਐਕਟ) ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ
1955 ਦੇ ਐਕਟ 4 ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਬਿਹਾਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ
ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“13. .... ਯੂਨੀਅਨ ਲਿਸਟ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 54 ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਨਿਯਮ
23 ਐਂਟਰੀ 54 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨਾ ਠੀਕ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਆਰਾਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੱਦ, ਵਿਸ਼ਾ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਵੇਕਲਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ਾ. ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜ ਕਰੋ ਅਤੇ ਖੇਤ 'ਤੇ ਖਾਈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ। ਇਹ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵੀ ਸਵੈ-ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਵੀ ਦੋ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਿੰਗੀਰ ਰਾਮਪੁਰ ਕੋਲਾ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਉੜੀਸਾ, ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐੱਮ.ਏ. ਤੁਲੋਚ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਸਿਰਫ ਵਿਵਾਦ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼। ਜੇਕਰ ਦ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. 285
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਅਯੋਗ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜਿਹੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਵੈਧ ਹੋਵੇਗਾ; ਜੇਕਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਨੂੰ ਅਵੈਧ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
14. ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਐਕਟ 67 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
1957 ਅਤੇ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਹੇਠ ਲੈਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਖਾਣਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੱਦ ਤੱਕ ਖਣਿਜਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ 1957 ਦੇ ਐਕਟ 67 ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀ ਬਚਿਆ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਉਸ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਕੇਸ। ਹਿੰਗੀਰ ਰਾਮਪੁਰ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਉੱਠਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ 1948 ਦਾ ਐਕਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੈ
ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ
ਖਣਿਜ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੀ
ਐਕਟ 1948 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੰਦਰਾਜ਼ 54 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਕਮੀ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
ਅਡੈਪਟੇਸ਼ਨ ਆਫ ਲਾਅ ਆਰਡਰ, 1950 ਹਟਾ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
15. M.A. ਤੁਲੋਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫਰਮ ਇੱਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
1948 ਦੇ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਲੀਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਐੱਫ
ਉੜੀਸਾ ਦਾ ਫਿਰ ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਖੇਤਰ ਲੰਘ ਗਿਆ
ਵਿਕਾਸ ਫੰਡ ਐਕਟ, 1952 ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਫੀਸ ਵਸੂਲੀ ਗਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖਣਨ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੁਲਾਈ 1957 ਤੋਂ ਮਾਰਚ 1958 ਤੱਕ ਬਕਾਇਆ ਫੀਸਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ
ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
1957 ਦੇ ਐਕਟ 67 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਉੜੀਸਾ ਐਕਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦ ਮੰਨਿਆ. ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਐਕਟ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
1957 ਦੇ 67 ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਐਂਟਰੀ 54 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਅਤੇ ਉਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
286
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 1948 ਦੇ ਐਕਟ ਵਜੋਂ ਖੇਤਰ
ਵਿਕਾਸ, ਹਿੰਗੀਰ ਰਾਮਪੁਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲਾਗੂ
ਅਤੇ 1957 ਦੇ ਐਕਟ 67 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18(1) ਅਤੇ (2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਉੱਤਮ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਸਾਰਾ ਖੇਤਰ, ਹੋਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਓਵਰਬੋਰਨ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਸੰਗਤਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੁਲਨਾ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਰੋਧੀ ਐਕਟ, ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਟੁਕੜਿਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੁਆਰਾ
ਕਾਨੂੰਨ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 18(1) ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਉਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਮਰਾ ਉਪਲਬਧ ਸੀ।"
ਹਿੰਗੀਰ ਰਾਮਪੁਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਕੋਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ, 1961 (2) SCR 537 ਅਤੇ M.A.
ਡੀ ਤੁੱਲੋਚ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ 1957 ਦੇ ਐਕਟ 67 ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ,
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਨੇ ਸਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਲੈ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ।
ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਸਮੁੱਚੇ
ਮਾਮੂਲੀ ਖਣਿਜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਦਾ ਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਛੱਡੀ ਗਈ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦਾ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ। ਦ
ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
23. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਕੇਸੋਰਾਮ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ
ਹੋਰ, (2004) 10 SCC 201, ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਮ.ਏ. ਤੁਲੋਚ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਬੈਜਨਾਥ ਕੇਡੀਓ (ਸੁਪਰਾ), ਸਮੇਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
"95. ………. ………. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜੋ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ 1957
ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਇਸ 'ਤੇ ਹੈ: (i) ਦ
ਖਾਣਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ, (ii) ਖਣਿਜਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ, ਅਤੇ
(iii) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੱਦ ਤੱਕ। ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਹੱਦ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
!
287
ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਏ ਦੁਆਰਾ ਵੱਡਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਅਸਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਰਾਜ ਨਹੀਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਛੂਹਣਾ: (1) ਖਾਣਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ, (ii) ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਖਣਿਜ, ਅਤੇ (iii) 1957 ਦੇ ਐਕਟ 67 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੱਦ ਤੱਕ...
"
24. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਤੋਂ ਨਕਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
MMDR ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਤੇ ਨਿਯਮ. [ਭਾਰਤ ਕੋਕਿੰਗ ਕੋਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
& Ors., (1990) 4 SCC 557].
25. ਖਾਸ ਸੰਸਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਕੋਲ ਨੀਤੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
MMDR ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
26. ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
(1973) 1 SCC 584, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 12 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ
MMDR ਐਕਟ, 1957 ਅਤੇ MC ਨਿਯਮ, 1960 ਸੰਪੂਰਨ ਹਨ
ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਤੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਡ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਵੀ
ਨਾਲ ਹੀ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ।
27. ਖੱਡ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2000) 8 SCC 655, ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਕੇਂਦਰੀ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਡੈਲੀਗੇਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
MMDR ਐਕਟ ਅਤੇ MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
28. ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ MMDR ਐਕਟ ਅਤੇ MC ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ
ਨਿਯਮ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਸਰਤ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਭਟਕਣਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹੀ
ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਇਹ ਆਮ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ a
ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਹੀ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ। ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਅੰਜੁਮ ਐੱਮ.ਐੱਚ. ਘਾਸਵਾਲਾ ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
288 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A Ors., (2002) 1 SCC 633 at 644, Captain Sube Singh & Ors. ਬਨਾਮ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2004) 6 SCC 440 ਅਤੇ ਰਾਜ
ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਸਿੰਘਾਰਾ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., (1964) 4 SCR 485.
ਬੀ
ਸੀ
29. ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਐਨ. ਸਾਲਵੇ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਦਵੇ, ਡਰਾਇੰਗ ਦੁਆਰਾ
TISCO ਬਨਾਮ U.O.I ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ &
ਐਨ.ਆਰ., (1996) 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 709, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੇ "ਕੈਪਟਿਵ ਖਪਤ" ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਸੀ, ਉਥੇ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਿਤੀ 06.12.2004. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਪੜਚੋਲ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ MMDR ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8(3) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜੋ
ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਆਮ ਮਾਪਦੰਡ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖਣਿਜ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਹਿੱਤ
ਇੱਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ. ਸੈਕਸ਼ਨ 11(3) ਦੇ ਉਲਟ, ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ
ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਗਠਿਤ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਡੀ
"ਬੰਦੀ ਖਪਤ" ਨੂੰ ਸਹੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਥਿਤੀ, ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਸਿਰਫ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਾਪਦੰਡ ਹਨ
MMDR ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲੇ।
ヨ
ਐੱਫ
ਮੁੱਦਾ (ਬੀ)
“ਕੀ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਜਿੰਦਲ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਮਿਤੀ 24.10.2002 ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 15.03.2003 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਸੂਚਨਾ।"
30. ਅਗਲਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦਾ ਜੋ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਜਿੰਦਲ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਮਿਤੀ 24.10.2002 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 15.03.2003 ਪਹਿਲਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(4) ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
MMDR ਐਕਟ MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ 60 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅੱਗੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਜਿੰਦਲ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ 2001 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜ਼ਿਆਉਲਾ ਸ਼ਰੀਫ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 35915 ਆਫ਼ 2001 ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
H ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸੰਦੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਆਇਰਨ ਓਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
289
ਸੰਦੂਰ ਤਾਲੁਕ, ਬੇਲਾਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ 388 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਕਿ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਐਮ.ਐਸ.ਪੀ.ਐਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3 ਅਤੇ ਸੰਦੂਰ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 7 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਿੰਦਲ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਭੈਣਾਂ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਵੀ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ, ਡੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 15.03.2003 ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਬੀ
ਖਣਿਜ ਰਿਆਇਤਾਂ ਲਈ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ. 29.03.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਹਾਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 2001 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 35915 ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ "
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 15.03.2003 ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤਰ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੁਣ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਜੋ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ।" ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲਈ ਜਿੰਦਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜ਼ਿਆਉਲਾ ਸ਼ਰੀਫ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਖਾਨਾਂ ਅਤੇ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਮਿਤੀ 15.03.2003 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਸਨ
ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਕੀ ਅਜਿਹੇ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਵਿੱਚ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿੰਦਲ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 15.03.2003.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
31. ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਧਾਰਾ 11(4) ਹੈ ਜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ, ਇਹ ਸਮਝਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਐਮਐਮਡੀਆਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 59 ਅਤੇ MC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 60 ਸਿੰਗਲ ਜੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ।
ਪੁਨਰ ਖੋਜ ਪਰਮਿਟਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਯੋਜਨਾ,
ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੰਸ ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼. ਦੀਆਂ ਸੋਧਾਂ
1999 ਵਿੱਚ ਐਮਐਮਡੀਆਰ ਐਕਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 11 ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁੜ-ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੂਲ
ਐੱਚ. ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ

