ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1086 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 173(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਪੁਲਿਸ 'ਤੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ
ਸਰਕਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਡ ਦਾ ਅਧਿਆਇ XIV ਸ਼ਰਤਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 190 ਦੀ ਸਬ-ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ
ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ (ਏ) ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ "ਸ਼ਿਕਾਇਤ" ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੇ ਹਨ; (ਬੀ)
ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ "ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ" ਉੱਤੇ; ਜਾਂ (c) ਸੂਚਨਾ 'ਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ, ਜਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ 'ਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ ਅਧਿਆਇ XV ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 190(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ।
25. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਧੂ ਬਾਲਾ (ਸੁਪਰਾ) ਤੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਵਾਲੇ:-
ਉਹ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
“ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਪਾਠ ਤੋਂ ਇਹ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਧਾਰਾ 190(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਲਓ
ਕੋਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਅਧਿਆਇ XV ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਦੂਜਾ ਵਿਕਲਪ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰੋ
156(3) ਜਾਂਚ ਲਈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 156 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਏ
ਧਾਰਾ 173 (2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ" ਜਿਸ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
190(1)(ਬੀ) ਪਰ 190(1)(a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ। ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਵਿਚ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ "ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ" ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
-
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1087
ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਏ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ "ਗਿਆਨਯੋਗ ਕੇਸ" ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਧਾਰਾ 156(1) ਦੇ ਤਹਿਤ "ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
"ਸ਼ਿਕਾਇਤ" ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
156(3) ਉਸ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ - ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਡ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ (FIR) ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 156(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪੁਲਿਸ ਸਿਰਫ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਗਨੀਜੇਬਲ "ਕੇਸ", ਇਸਨੂੰ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਰਿਪੋਰਟ।"
26. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵਲ ਨੇ ਵੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਵਾਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਮਧੂ ਬਾਲਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ :-
ਸੀ
ਈ
“ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ
ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਇੱਕ "ਸ਼ਿਕਾਇਤ" 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਗਿਣਨਯੋਗ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਹੈ ਡੀ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਵਾਂਗ ਹੀ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ। ਇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਪਾਸ
ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ "ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ" ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 156(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੈ।
ਦਰਅਸਲ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਕੋਡ ਦਾ 156(1) ਜੋ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ "ਕੇਸ" ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1861 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ (ਪੁਲਿਸ) ਡਿਊਟੀ ਹੈ- ਐੱਫ
ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸਮਾਨ. ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੋ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਥਾਣੇ 'ਚ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਪੜਤਾਲ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਜਦੋਂ ਲਈ ਆਰਡਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 156(3) ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਚ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪੜਤਾਲ
ਉਹੀ".
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1088 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
27. ਹਾਲੂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 1974 (4) ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ SCC 300
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 (ਪੈਰਾ 7) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਥਾਣੇ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
28. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵਲ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 8 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਕਟੋਚ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਹੋਰ 2007 (10) SCC 69,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:-
“8.ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 154, ਜੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਏ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸਬੰਧਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾ ਖੋਹਣਾ
ਮੁਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਕੀ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਰਅਸਲ, ਐਸ.ਪੀ
ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਖੁਦ ਵੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਚ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਤੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਝੂਠੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੈਣ ਦੇ ਮਨਸੂਬੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਰ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ।"
29. ਰਮੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਕੁਮਾਰੀ (ਸੁਪਰਾ)
ਕੇਸ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ: -
"11. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1089
ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਆਫ ਦਿੱਲੀ) ਜਿਸ ਵਿਚ ਏ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਪਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਫਸਰਾਂ ਦਾ ਵੀ ਫ਼ਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।"
30. ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਚੱਲਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਪਟਾਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਲੇਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਪਦਮਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ).
31. ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ
ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ
ਪੁਲਿਸ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਤਪਨ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2003 ਐਸ.ਸੀ
4140, ਪੰਨਾ 4145 'ਤੇ ਪੈਰਾ 20 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ: -
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
لنا
ਐੱਫ
"ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਨਸਾਈਕਲੋਪੀਡੀਆ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਹਮਲਾਵਰ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਪਤਾ। ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਘਟਨਾ ਕਿਵੇਂ ਵਾਪਰੀ। ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਮਹਾਨ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ
ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ. ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਕਾਫੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸ਼ੱਕੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ,
ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਯਕੀਨ ਜਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇ ਉਸ ਕੋਲ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਮਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨਾ, ਕਿ ਏ
ਸਮਝਦਾਰੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿਖੇ ਐੱਚ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐਲ.ਆਈ.ਜੇ
ਈ
ਐੱਫ
1090
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਸ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਬਾਰੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਏ
ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਭਾਵੇਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ, ਉਹ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰੋ। ਜਾਣਕਾਰੀ
ਇੱਕ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ, ਖੋਜੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਸੈੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੈਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ. ਸੱਚਾ ਟੈਸਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 156 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੜਤਾਲ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਕੋਲ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ
ਜਾਂਚ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ
ਸੱਚ ਹੈ, ਕੀ ਇਹ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੀ, ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ, ਅਤੇ
ਕੀ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਦੋਸ਼ ਉਹ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ ਜੋ ਪਰਦੇਸੀ ਹਨ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਕੀ ਰਿਪੋਰਟ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਮਾਮਲਾ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਸਲ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਉਹ
ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
32. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਮੇਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਕੁਮਾਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਪੈਰੇ 3, 4 ਅਤੇ 4 ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
G 5-
ਐੱਚ
"3. ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਵਿਦਵਾਨ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ
ਜਨਰਲ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਜਵਾਬੀ ਵੱਲ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ-
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ/ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1091
ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਸੱਚਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਧੀਨਗੀ ਤੋਂ ਯਕੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 154(1) ਦਾ।
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਿਰਫ ਬੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦਰਜ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਉਪਾਅ ਸੀ। ਜ਼ਮੀਨ
ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਲੰਬਿਤ
ਜਦੋਂ ਕੇਸ ਦਰਜ ਨਾ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਇੱਕ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
4. ਕਿ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾਗਰਿਕ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਕੋਡ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 154 ਹੁਣ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਬਿੰਦੂ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਰਿਆਣਾ ਬਨਾਮ ਭਜਨ ਲਾਲ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਗਮਟ ਅਤੇ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਪੈਰਾਸ ਵਿੱਚ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲੇ ਦੇ 31 ਅਤੇ 32: (SCC pp. 354-55)
ਡੀ
ਈ
31. ਐੱਫ. 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਕੇਸ ਦਰਜ ਹੋਣ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਇੱਕ ਗਿਆਨਯੋਗ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 154(1) ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ
ਕੋਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਜਾਂ ਭਰੋਸੇਮੰਦ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਥਾਣਾ ਇੰਚਾਰਜ ਏ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜੇਕਰ ਉਸ ਕੋਲ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਉਹ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
1092 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 156 ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ,
ਧਾਰਾ 157 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਧੀਨ। (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਏ
ਧਾਰਾ 156 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਗਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕੋਡ ਦੇ 157, ਅਸੀਂ
ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਭਾਗਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾ ਕਰੋ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਦਰਭ।) ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਉਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਕਾਗਨੀਜੇਬਲ ਦੀ ਸੂਚਨਾ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਉਸ ਉੱਤੇ ਸੁੱਟੋ, ਅਜਿਹੇ ਇਨਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਅਤੇ ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੋ
ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨੂੰ ਜੋ ਜੇਕਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਏ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਖੁਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਪ- ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੀ ਧਾਰਾ (3)।
32. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 154(1) ਵਿੱਚ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਮੂਹਿਕ ਬੁੱਧੀ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਾਣਕਾਰੀ' ਬਿਨਾ ਵਰਤਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 41(1)(a) ਜਾਂ (ਜੀ) ਦੇ ਸਮਾਨ ਯੋਗਤਾ
ਕੋਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ, 'ਵਾਜਬ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਅਤੇ 'ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਜਾਣਕਾਰੀ' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ, ਗੈਰ-
ਧਾਰਾ 154(1) ਵਿੱਚ 'ਜਾਣਕਾਰੀ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 41(1)(a) ਅਤੇ (g) ਦੇ ਉਲਟ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਵਾਜਬਤਾ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ. ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਉਕਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ 'ਵਾਜਬਤਾ' ਜਾਂ 'ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ' ਹੈ
ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ
ਦੇ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਧਾਰਾ 154 ਦੀ ਤੁਲਨਾ
ਪੁਰਾਣੇ ਕੋਡ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸੀ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1093
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸਿਰਫ 'ਜਾਣਕਾਰੀ' ਏ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਵਰਤਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਕਹੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 139
1861 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (1861 ਦਾ ਐਕਟ 25) ਪਾਸ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 'ਹਰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ' ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲਿਖਤ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਜੋ ਬੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 112 ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1872 ਦਾ ਕੋਡ (1872 ਦਾ ਐਕਟ 10) ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ 'ਹਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ' ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਸ਼ਬਦ
'ਸ਼ਿਕਾਇਤ' ਜੋ 1861 ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਕੋਡਾਂ ਵਿੱਚ ਆਈ ਸੀ
ਅਤੇ 1872 ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦ
1882 ਅਤੇ 1898 ਦੇ ਕੋਡ ਵਿੱਚ 'ਜਾਣਕਾਰੀ' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੁਣ ਸੈਕਸ਼ਨ 154, 155, 157 ਅਤੇ 157 ਵਿੱਚ ਕਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੋਡ 1973 (1974 ਦਾ ਐਕਟ 2) ਦਾ 190(c)। ਇੱਕ
ਸਾਰੇ ਕੋਡਾਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਰੀਡਿੰਗ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ਰਤ ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
33. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
33 ਨੇ ਕਿਹਾ:-
"33. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 154(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਕਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ
ਇਸ ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਫਾਰਮ, ਭਾਵ, 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
34. ਪੈਰਾ 31, 32 ਅਤੇ 32 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ
33 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਜੀ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
35. ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਚ
1094
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਆਫ ਹਰਿਆਣਾ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਭਜਨ ਲਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ 1992 ਸਪਲੀ.
(1) SCC 335 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
B ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
с
36. ਸ੍ਰੀ ਰਾਵਲ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਕਿ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਅਧਿਕਾਰੀ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਸਮੇਤ। ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵੇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
154 ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ
37. ਸ਼੍ਰੀ ਰਤਨਾਕਰ ਦਾਸ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਲਈ ਡੀ. ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਰਾਵਲ ਨੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਧਾਰਾ 154 ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਏ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਤਾਬ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ" ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਈ ਰਿਪੋਰਟ'। ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਪੁਲਿਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸੱਚਾਈ ਬਾਰੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰੋਵਿੰਗ ਕਰੋ
ਪੜਤਾਲ.
ਐੱਫ
38. ਸ੍ਰੀ ਦਾਸ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਬਦ
'ਜਾਣਕਾਰੀ' ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਡਿਸਪੈਚ ਨਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ, ਫਿਰ ਉੱਥੇ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਪਰਤਾਵਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪੁਰਾਣੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਘਾਟ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੇਕਰ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
G ਕਿਸੇ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਐੱਚ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਇਸ ਨਾਲ ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਧਣ ਨਾਲ,
ਸਬੂਤ ਮਿਟ ਜਾਣਗੇ ਜਾਂ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਆਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ.
39. ਸ੍ਰੀ ਦਾਸ ਨੇ ਉਦਾਹਰਣ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਲਾੜੀ ਸਾੜਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸ.
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ 1095
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਤੀ ਅਤੇ ਏ
ਉਸ ਦੀ ਧੀ ਦੇ ਸਹੁਰਿਆਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾ ਕੇ ਅੱਗ ਲਾ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਗਨੀ ਅਤੇ ਸਸਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਲਾਸ਼, ਉਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਜੇਕਰ ਪੁਲਸ ਲੈਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਲੈ ਗਈ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਫੌਰੀ ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਦਰਖਾਸਤ 'ਤੇ ਲਾਸ਼ ਅਤੇ ਸੜੇ ਹੋਏ ਕੱਪੜੇ ਆਦਿ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੱਚਾਈ, ਫਿਰ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਦੌਰਾਨ, ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਬੁੱਕ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਕੋਡ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਾ ਕਿ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਕੇ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਗਾਇਬ.
40. ਸ਼੍ਰੀ ਦਾਸ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ
ਹਿਰਾਸਤੀ ਹਿੰਸਾ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ। ਭਾਗਲਪੁਰ ਦੇ ਅੰਨ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੀ ਦਹਿਸ਼ਤ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮਾਇਆ ਤਿਆਗੀ ਕੇਸ ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਹਨ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਪਣੇ ਹੀ ਭਰਾਵਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ।
ਬਹੁਤੀ ਵਾਰ ਅਦਾਲਤ ਦਖਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਪੁਲਿਸ ਹੈ
ਮੁਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈਂਡਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਪੁਲਿਸ ਇਨਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
41. ਇਹ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਜੋ ਕਿ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਕਦੇ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਪ੍ਰਾਥਮਿਕ' ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਬਾਰੇ 'ਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਖਾਸ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅੰਦੋਲਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ। ਕੇਵਲ ਦੋ ਵਿੱਚ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਸ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

