ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਫਸਰਾਂ ਦਾ ਵੀ ਫ਼ਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਪਦਾਰਥ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।"
105. ਭਗਵੰਤ ਕਿਸ਼ੋਰ ਜੋਸ਼ੀ (ਸੁਪਰਾ), ਮੁਧੋਲਕਰ, ਜੇ.ਇਨ
ਉਸਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
“ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।"
106. ਪੀ. ਸਿਰਾਜੂਦੀਨ ਆਦਿ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ:-
"(a) "ਕਾਫ਼ੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਸਨ
ਅਖੌਤੀ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰਡ"।"
107. ਸੇਵੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ
ਅਧੀਨ:-
“ਜੇਕਰ ਉਹ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
10 ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਗਿਣਨਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਆਮ ਡਾਇਰੀ ਵਿਚ ਐਂਟਰੀ ਕਰਨ ਵਿਚ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਬਿਨਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨਾ।
108. ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਚਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ ਲਏ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨੋਟਿਸ, ਭਾਰਤ ਸੰਘ, ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਸੰਘ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ ਲਏ ਹਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 154 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
109. ਅਸੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਦਹਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮੁੱਖ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝੋ
ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ 154 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਸੰਬੋਧਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1117
ਬਾਹਰ ਜਾਂ ਉਸ (ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ) ਕੋਲ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ, ਵਿਵੇਕ ਜਾਂ ਅਕਸ਼ਾਂਸ਼ ਏ
ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
110. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਡਾ: ਸੁਰੇਸ਼ ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਕੇਸ
ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨਾ।
111. ਕੁਝ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਵੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
FIR ਦਰਜ ਕਰਨਾ। ਜਿਸ ਲਈ ਮੁੱਦਾ ਉਠਿਆ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਜਨਤਕ ਮਹੱਤਤਾ ਦਾ ਹੈ।
112. ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ - ਅਦਾਲਤਾਂ,
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ।
113. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਮੈਂਬਰੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਣ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਆਰ.ਪੀ.
ਐੱਫ
ਮਾਮਲੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ।

