1096 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਜਿਸ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਜਾਂਚ (ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.)
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਜਿੱਥੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ 'ਤੇ ਬੇਈਮਾਨੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਗੰਭੀਰ ਕੁਕਰਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
B ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਢੁਕਵੀਂ ਮੁਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਭਰਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ ਬਣਾਏ
ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਜੋ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ ਵਧਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਲਈ ਜਿਸਦੀ ਜਾਂਚ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੋਹ ਲੈਣਾ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤੱਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਸੀ
ਡੀ
42. ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜਿਸ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਏ
ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਕੇਸ ਨੂੰ ਐਫਆਈਆਰ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਅੱਗੇ ਵਧੀ ਸੀ
E ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨਾ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੇ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਿ ਇਹ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਖੋਹਦਾ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ
F ਕੇਸ ਇੱਕ ਪਾਸਿੰਗ ਨਿਰੀਖਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੀ
43. ਸ੍ਰੀ ਦਾਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਬਾਰੇ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਵੇ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਕਾਗਨੀਜ਼ੇਬਲ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
44. ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫਾਡੇ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਤਹਿਤ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਐੱਚ.ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਐਸ.ਐਚ.ਓ ਨੂੰ ਮੁਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1097
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕੀ ਏ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਪਛਾਣਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
45. ਮਿਸਟਰ ਨੈਫਡੇ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 154 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮ.. ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਧਾਰਾ 41, 57 154(3) 156(1) ਅਤੇ 156(3), 157, 167, 190 ਅਤੇ
202 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ. ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਵੇ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹਨ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਬੀ
ਸੀ
46. ​​ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 154. ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਧਾਰਾ 41, 157, 167 ਆਦਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਡੀ
ਉਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਟੈਸਟ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ,
ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਟੈਸਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ
ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ, ਈ
ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਨਿਯਮ ਆਦਿ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੇਸਾਂ ਲਈ - ਤਾਰਾਚੰਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ 1971 (2) SCC 579, ਸੰਦੀਪ ਰਾਮਮਿਲਨ ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ.
ਰਾਜ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ 2009 (1) Mh.L.J. 97, ਸਾਕਿਰੀ
ਵਾਸੂ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ 2008 (2) SCC 409, ਐੱਫ.
ਨਾਸਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 1957 ਐਸਸੀਆਰ 657, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਡਬਲਯੂ.ਐਨ. ਚੱਢਾ 1993 (ਸਪੱਲ.) 4 SCC 260,
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਬਾਸਕ 1963 (2) SCR 52.
47. ਮਿਸਟਰ ਨਫਾਡੇ ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜੀ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਡਾਕਟਰੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਵਿਚ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਖਤਾ ਹੈ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਐੱਚ
1098 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਏ. ਉਸਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. v.
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ - 2006 (6) SCC 1 ਅਤੇ ਡਾ. ਸੁਰੇਸ਼ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ.
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ NCT ਅਤੇ ਹੋਰ 2004(6) SCC 422 ਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
48. ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਮਕੈਨੀਕਲ ਐਕਟ ਲਈ ਇੱਕ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਭੁਗਤਣੇ ਪੈਣਗੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ, ਵਿਗਾੜ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਮਾਨਸਿਕ ਪੀੜਾ, ਕਲੰਕ, ਆਦਿ ਦਾ ਇਹ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਐੱਸ.ਐੱਚ.ਓ. ਵੱਲੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਮਸ਼ੀਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਤੀਜੇ.
49. ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੀ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕੰਮ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਰਾਮ ਜਵਿਆ ਕਪੂਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 1955 (2) SCR 225, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਰਜ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਮਕਾਜ ਜੋ ਵਿਧਾਨਿਕ/ਨਿਆਇਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਖੋਹ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਹਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕੰਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਪੜਤਾਲ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਤੱਥ। ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕੰਮ ਕਦੇ ਵੀ ਮਸ਼ੀਨੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ (ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਸ਼ਾਖਾ), ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 12 ਅਤੇ 13। ਦੇ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਡਾ.ਆਰ.ਸੀ. ਆਨੰਦ ਅਤੇ ਹੋਰ
2004 (4) SCC 615.
ਐੱਫ
50. ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਨਿਰਣੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 'ਤੇ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ।
G ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ 1978 (1) SCC 248, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 21 ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਲਈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ "ਕਾਨੂੰਨ" ਧਾਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਵਾਜਬ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
H ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧ ਭਾਵੇਂ ਇਸਦੀ ਵਾਜਬਤਾ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1099
ਹੋਰ. ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 154 ਏ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ., ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਾਉਸ ਅਫਸਰ ਕੋਲ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੈ ਕਿ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਬੀ
ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
154 ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਰਿਲਾਇੰਸ ਮੇਨਕਾ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਾਂਧੀ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਡੀ. ਕਿਰਨ ਪਾਸ਼ਾ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ 1990 (1) SCC 328.
51. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਧਾਰਾ 154 (3), 156(3), 190, 202 ਆਦਿ।
ਇਨਕਾਰ ਕਰਕੇ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਚਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਐਸ.ਐਚ.ਓ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਓ ਕਿ
ਕਨੂੰਨ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਐਸ.ਐਚ.ਓ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
52. SHO ਨੂੰ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ ਚਾਹੇ ਉਹ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਰਾਏ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਸੰਭਵ ਹਨ,
ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਆਦਿ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 21 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪੂਰਵ-ਉਲੰਘਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਟੈਸਟ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਣੇ ਹਨ
ਕਨੂੰਨੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ "ਸ਼ੱਲ" ਲਾਜ਼ਮੀ F ਨੂੰ ਵਿਅਕਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਪਰਿਵਰਤਨ
202 (2) ਨੂੰ "ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ" ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਪਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ. ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 154. ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਸਮੀਕਰਨ "ਸ਼ੈੱਲ" ਹਮੇਸ਼ਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਕਿ
ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਨੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲੇ - ਪੀ.ਟੀ. ਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਪੀ.ਐਮ. ਸਾਹਿਰ ਅਤੇ ਹੋਰ
2003(8) SCC 498, ਸ਼ਿਵਜੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਨਗੇਂਦਰ ਤਿਵਾਰੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ 2010 (7) SCC 578 ਅਤੇ ਸਰਬਾਨੰਦ ਸੋਨੋਵਾਲ (II) ਆਦਿ।
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 2007 (1) SCC 174. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
1100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਉਦੇਸ਼ਵਾਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਇਕੱਲਤਾ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
53. ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਿਸੇ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਾ. ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸਮਝਦਾਰੀਯੋਗ ਜੁਰਮ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਸੰਭਵ ਮੌਕੇ 'ਤੇ. ਰਹਿਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਮਝਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
54. ਸ੍ਰੀ ਨਫੜੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣਾ ਕੋਈ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਗਨੀਜੇਬਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਅਪਰਾਧ. ਧਾਰਾ 154 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਹੈ
ਡੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਦੇ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੰਸ
ਥਾਣਾ ਇੰਚਾਰਜ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੁੱਜਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਘਟਨਾ. ਉਸ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ। ਇਹ ਰਾਜ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜ਼ਖਮੀ ਦੀ ਜਾਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਵੀ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੁੱਜਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਈ
ਉਸ ਦੇ ਅੰਤਰੀਵ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਗੀ. ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਨੀਮੀਰੈਡੀ ਵੈਂਕਟ ਰਮਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
v. ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 2008 (5)
SCC 368
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
55. ਸ੍ਰੀ ਨਫੜੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਸ.ਐਚ.ਓ
ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਤੱਤ, ਪਰ ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹ
ਨੂੰ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇਕਰ ਉਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ, ਤਾਂ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰੋ।
56. ਧਾਰਾ 154 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ ਦੇ
1973 1898 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
1877 ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ। ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕਾਉਂਸਿਲ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ
ਐਚ ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ ਆਰਾਮ ਕੀਤਾ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ 1101
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਦੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਏ
'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਟੈਸਟ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦਾ।
ਬੀ
57. ਇਹ ਇੱਕ ਤਿੱਖਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਐਫਆਈਆਰ, ਸਮਾਜਿਕ ਕਲੰਕ ਝੱਲਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਬੇਕਸੂਰ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵੱਕਾਰ ਹੈ ਪਰ ਮਾਨਸਿਕ ਤਣਾਅ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ. ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਕੇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਸੀ
ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਵਾਜਬ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਦੋਵਾਂ ਪੱਖਾਂ ਤੋਂ
ਅਸਲ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਪਹਿਲੂ ਹੁਣ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਦਿੱਖ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 'ਤੇ ਧਾਰਾ 154 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ, ਸਿਰਫ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ, ਉਹ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ
ਇੱਕ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
58. ਇਹ ਧਾਰਾ 21 ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਹ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੰਤੁਲਨ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ. ਇਸ ਲਈ, ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਹੀ ਮਾਪਦੰਡ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ. ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਵਿਵੇਕ.
59. ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਮਗਰੀ, ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਇੱਕ ਗਿਣਨਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਵੀ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
21. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਤਿਅੰਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਸ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1102 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਦੂਜੇ ਅਤਿ ਦੀ ਵੀ ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੱਧ ਮਾਰਗ ਚੁਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
с
60. ਮਿਸਟਰ ਨਫੜੇ ਨੇ ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਬਜਾਏ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਤੱਕ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਘਟਾਓ
ਉਸਾਰੀ. ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਹੋਣ ਦਾ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਨੇਕਨਾਮੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ, ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮਾਨਸਿਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਇਹ ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਹੋਵੇ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੇਸ ਦਰਜ
61. ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਜੋ ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਥੀਸਿਸ ਅਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਡੀ ਆਰਟੀਕਲ 19 ਅਤੇ 21 ਜੋ ਪੂਰਵ-ਉਲੰਘਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਉਹ ਮੁਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰ.ਸੀ. ਕੂਪਰ ਦੇ
E ਕੇਸ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਠੇ ਅਤੇ ਉਹ ਲੇਖ 14, 19 ਅਤੇ 21 ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਓਵਰਲੈਪ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ' ਦਾ ਹੈ
ਚੌੜਾ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਅਤੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਗਠਨ. (ਰਿਲਾਇੰਸ ਸੀ
F ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੰਨਾ 278-284 'ਤੇ ਪੈਰਾ 5,6 ਅਤੇ 7 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ)।
ਜੀ
ਐੱਚ
62. ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਠੋਸ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ,
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜੇ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ
ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਫਆਈਆਰ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
63. ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ 1103
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਏ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਮਾ ਸ਼ੰਕਰ ਸੀਤਾਨੀ ਬਨਾਮ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਅਤੇ Ors. 1996 (11) SCC 714. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਰਵਜੀਤ ਚੌਹਾਨ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਉਮਾ ਸ਼ੰਕਰ ਵਿਰੁੱਧ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਉਮਾ ਸ਼ੰਕਰ ਸਨ
ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਬੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ। ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਝੂਠੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ. ਫਰਜ਼ੀ ਦਾ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਵੀ ਫਰਜ਼ੀ ਸੀ। ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਉਮਾ
ਸ਼ੰਕਰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਗੰਭੀਰ ਮਾਨਸਿਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਿਆ
ਦੋਸ਼ ਝੂਠਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਨਾ ਪਿਆ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸਕੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿੱਜੀ, ਸਿਆਸੀ,
ਵਪਾਰਕ ਦੁਸ਼ਮਣੀ, ਵਿਆਹੁਤਾ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ ਟੁੱਟਣਾ ਆਦਿ ਹਨ
ਵਿਆਪਕ
ਡੀ
64. ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਫਡੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 498-ਏ.
ਜੋ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਪ ਹੋਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ, ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਬਣੋ. ਇਸ ਦਾ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰੀਤੀ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿ.
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (2010) 7 SCC 667. ਵਿੱਚ ਈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਾਈਲਿੰਗ 'ਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਾਧੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਤਿਰਛੇ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਨੋਰਥ ਅਜਿਹੀਆਂ ਝੂਠੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ, ਪੀੜਾ ਅਤੇ ਦਰਦ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਸੰਜੀਦਗੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕੀ ਇਹ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਏ
ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਤੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਝੂਠੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਹੀ ਜੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਖ਼ਤਰੇ ਲਈ.
65. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫ੍ਰਾਂਸਿਸ ਸੀ. ਮੁਲਿਨ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ.
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਲੀ 1981 (1) SCC 608
ਐੱਫ
ਐੱਚ
1104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A [ਪੈਰਾ 4 ਅਤੇ 5) ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਸਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਾਜਬ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼। ਜੇ ਵਿਧੀ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ, ਅਦਾਲਤ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਬੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਭੱਜਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਹ ਏ
ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਮੁੱਢਲੀ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 21 ਦਾ ਹੁਕਮ। ਜੇਕਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼, ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸ਼ੱਕ ਹੈ, ਧਾਰਾ 21
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 154 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਮੁਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ 154. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 7 ਅਤੇ 8 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਐਕਟ
ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਫੈਕਲਟੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
66. ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਹਰ ਉਹ ਕੰਮ ਜੋ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਨੁੱਖੀ ਮਾਣ-ਸਨਮਾਨ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਵੰਚਿਤਤਾ ਦਾ ਗਠਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀਣ ਦੇ ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਾਜਬ, ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੋ
ਹੋਰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਬੇਬੁਨਿਆਦ.
ਐਫ ਦਾ ਇਲਜ਼ਾਮ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ ਹੈ, ਉਹ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨਾ, ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ।
67. ਮਿਸਟਰ ਨਫਾਡੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇੱਕਲਾ ਉਪਬੰਧ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੀ
ਇਕੱਲਤਾ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ. ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 41,57, 156, 157,
159, 167, 190, 200 ਅਤੇ 202 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਕੋਈ ਇੱਕਲਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਈ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1105
ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ। ਦੋਵੇਂ, ਧਾਰਾ 41 ਅਤੇ 154 ਏ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਧਾਰਾ 41 ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਵਾਰੰਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਜੁਰਮ ਵਿਚ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਏ
ਵਾਜਬ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ B ਦੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕੀ ਨਿਕਾਸ ਹਨ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 41 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਾਰੇ.
68. ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 156 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਜਦਕਿ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕੀ ਹੈ
ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਮਕਸਦ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ, ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਏ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 41 ਅਤੇ 154 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਇਕੱਠੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
154 ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਮਾ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੇ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ
ਰਾਏ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਨਮਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ. ਹਰ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸ਼ਕਤੀ. ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਬਣਦਾ ਹੈ।
69. ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
154(3) ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਚ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਐਸਐਚਓ ਦੁਆਰਾ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸਾਰੇ
ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਧਾਰਾ 36 ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਪਾਵਰ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਰੈਂਕ ਦਾ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਉਹੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਥਾਣੇ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

