1076 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਇਰਾਦਾ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਘੱਟ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੌਖਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿਚ, ਇਸ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਦਾਰਥ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ "ਲਿਖਣ ਲਈ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ" ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੀ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਲਿਖੋ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਮੁਫਤ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
13. ਧਾਰਾ 154 (1) ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ, ਨਿਮਨਲਿਖਤ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਬੇਨਤੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ.
(a) ਕਨੂੰਨੀ ਇਰਾਦਾ ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 154(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਥਾਣੇ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਨੂੰ ਏ
ਜਿਸ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਕੋਲ ਨੰ
ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਘਟਾਉਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ।
(ਬੀ)
ਐੱਫ
(c)
ਜੀ
ਐੱਚ
(d)
ਸੈਕਸ਼ਨ 154(1) ਵਿੱਚ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਰਤਾਂ.
"ਸ਼ੈੱਲ" ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ.
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲਾ ਅਤੇ
ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਨਿਯਮ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਸਭ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ 'ਤੇ ਦੇਖਣ ਲਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਵਿਵਸਥਾ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਤੋਂ, ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਸਾਰੀ. [ਹੀਰਾਲਾਲ ਦਾ ਪੈਰਾ 22
ਰਤਨਲਾਲ ਆਦਿ। v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1077
ਆਦਿ ਆਦਿ 1973(1) SCC 216]. ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਏ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਬੀ. ਪ੍ਰੇਮਾਨੰਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮੋਹਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
Koikal and Others (2011) 4 SCC 266 ਪੈਰਾ 8 ਅਤੇ
9. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 154 ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ. ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮੀ। ਦ
ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
154(1), ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਸਾਰੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(e) ਸਮੀਕਰਨ "shall" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜਿਸਨੇ ਏ
ਜਬਰਦਸਤੀ ਤਾਕਤ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ। ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਲਟ ਦਾ ਸੰਕੇਤਕ ਸੰਕੇਤਕ ਏ
ਧਾਰਾ 154 ਦੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਵਿਆਖਿਆ। ਇਹ ਹੈ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਗਾਊਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ। ਸ਼ਬਦ ਸਟੀਕ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ (ਗੋਵਿੰਦਲਾਲ ਛਗਨਲਾਲ ਪਟੇਲ v.
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ, ਗੋਧਰਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ 1975 (2) SCC 482)। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਨਿਬੇੜਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ [ਤਿੰਨ-ਜੱਜ ਦੇ ਪੈਰਾ 11
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮੈਸ
ਅਮਰ ਨਾਥ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹੋਰ (1985) 1 SCC 345]। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਫ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਮੀਦ ਜੌਹਰਾਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਅਬਦੁਲ ਸਲਾਮ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ
ਹੋਰ (2001) 7 SCC 573.
(f)
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 154(1) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਕਨੂੰਨੀ ਸਕੀਮ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਵਿਵੇਕ
ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇੱਕ ਮੁੱਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੋ ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਈ ਪਰਦੇਸੀ ਹੈ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1078 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973 ਜੋ (i) ਜਾਂਚ (ii) ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ (iii) ਮੁਕੱਦਮਾ। ਇਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਰਥ
ਐਕਟ ਦੇ.
(g) ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੀਬੀਆਈ (ਅਪਰਾਧ) ਮੈਨੂਅਲ ਦਾ ਅਧਿਆਏ IX, ਪਹਿਲਾਂ
1991 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪਡੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ 15.7.2005 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿੱਚ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਸਕੀਮ।
(h) ਧਾਰਾ 154 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦੇ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਨੂਅਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਭਾਵ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
ਡੀ (
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ 0
(i)
ਪੈਰਾ 9.1 ਦਾ ਹਵਾਲਾ। ਦੇ ਕਹੇ ਗਏ ਮੈਨੂਅਲ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਮੁਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜੋ ਤਸਦੀਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਮੈਨੂਅਲ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮਤ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਜਿਹੀ ਮੁੱਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੀਬੀਆਈ ਮੈਨੂਅਲ ਦੇ ਪੈਰਾ 9.1 ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 154 ਦੀ ਸਕੀਮ ਤਾਂ ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵਿਵੇਕ
ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨਾ।
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕਈ ਗੁਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
- ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਜੁਰਮ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜੇ ਜ਼ਬਾਨੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਲਿਖਣ ਵਿੱਚ
☐ ਐੱਚ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ 1079
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
(ii)
ਜੇਕਰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਏ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
(iii) ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
(iv) ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
(v) ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਬਾਰੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
14. ਮਨਾਏ ਗਏ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਖਵਾਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਨਾਜ਼ਿਮ ਅਹਿਮਦ ਏਆਈਆਰ 1945 ਪੀਸੀ 18 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲਈ
ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਰਸੀਦ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ, ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਸੈਟਿੰਗ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸਥਿਤੀ
ਜਾਂਚ ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਵੱਡੀ ਬਹੁਮਤ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ। (ਜਿਵੇਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 154 ਤੋਂ 156 ਵਿੱਚ)। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਹੈ ਤਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੈਰ-ਰਸਮੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਬੁੱਧੀ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਮਝੌਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਮੋਸ਼ਨ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇ।
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 157 ਜਦੋਂ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 156 ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ, ਉਹ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਜੀ
(ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਹੋਰ ਕਾਰਨ. ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੁੱਲਣ ਜਾਂ ਸਜਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਯਾਦ ਰਹੇ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਐੱਚ
ਐੱਫ
1080 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਛਾਣਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
15. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਭਗਵੰਤ ਕਿਸ਼ੋਰ ਜੋਸ਼ੀ ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 221 ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਨੂੰ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਪੈਰਾ 8 ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਬਾਨੀ ਜਾਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਆਦਰ. ਧਾਰਾ 156
ਇਸ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਪਰਾਧ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਮਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂਚ
16. ਅੱਗੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 157 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੂਚਨਾ 'ਤੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੂਚਨਾ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਹੋਰ. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਏ
ਐਚ.ਐਨ. ਰਿਸ਼ਬੂਦ ਅਤੇ ਇੰਦਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਐਫ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਸਟੇਟ 1955 ਐਸਸੀਆਰ (1) 1150 ਪੰਨਾ 1157-
58 ਕਿ ਪੜਾਵਾਂ ਦਾ ਗ੍ਰਾਫਿਕ ਵਰਣਨ ਸਿਰਫ ਏ
ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਮੁੜ ਬਿਆਨ ਕਿ ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਗੈਰ-ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਫਵਾਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੀ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 157 ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਉਕਤ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ, 1947। ਉਕਤ ਕੇਸ ਪੁਰਾਣੀ ਜ਼ਾਬਤਾ ਅਧੀਨ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
'ਜਾਂਚ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਾ ਕਰੋ (ਦਾ ਪੈਰਾ 18
ਪੰਨਾ 226 'ਤੇ ਜਸਟਿਸ ਮੁਧੋਲਕਰ ਦਾ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲਾ ਫੈਸਲਾ)। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਾਂਚ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1081
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆਓ। ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਿੱਸਾ ਏ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ, ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ "ਖਿਲਾਫ" ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਉਣਾ।
17. ਸਮਕਾਲੀ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣ
ਦੇ ਭਗਵੰਤ ਕਿਸ਼ੋਰ ਜੋਸ਼ੀ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਪੈਰੇ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
18:
ਬੀ
ਸੀ
"ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਜਾਂ
ਭਾਵ, ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਨੰ
ਸ਼ੱਕ. ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ 5ਏ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੌਕਰ ਅਤੇ ਇਸ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ, ਸਿਵਾਏ
ਕਿਸੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ, ਡੀ
ਏ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਡਿਪਟੀ ਐਸ.ਪੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਿੱਥੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਏ
ਅਫਸਰ ਕੁਝ ਮੁੱਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰੋ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰੋ
ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਈ
ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਿਨਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤੇ, ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਕਲਪਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸ਼ੱਕੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ।"
18. ਐਚ.ਐਨ. ਰਿਸ਼ਬਦ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਧੀਨ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1947, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:-
ਐੱਫ
"ਜਾਂਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਕੋਡ। ਜੇਕਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਜਾਂ ਹੋਰ,
ਥਾਣੇ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਹੈ, ਉਹ ਜਾਂ ਕੁਝ ਹੋਰ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਤਾਇਨਾਤ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਮੌਕੇ 'ਤੇ
ਆਈ
ਏ
1082
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਸ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਪਵੇ ਤਾਂ ਖੋਜ ਲਈ ਉਪਾਅ ਕਰਨ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ।"
ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
“ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਬੀ
ਜਾਂਚ
ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ।
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਵਿੱਚ "ਸਭ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਡ
ਅਫਸਰ"।
C ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਕਦਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ: (1) ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਜਾਣਾ, (2)
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ,
(3) ਸ਼ੱਕੀ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ,
(4) ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ
ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਵਿੱਚ (a) ਦੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀ (ਦੋਸ਼ੀ ਸਮੇਤ) ਅਤੇ ਕਮੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, (ਬੀ)
ਵਿਚਾਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਖੋਜ
ਜਾਂਚ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਅਤੇ (5) ਇਸ ਬਾਰੇ ਰਾਏ ਦਾ ਗਠਨ
ਉੱਥੇ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੇਸ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਵੇ
ਤਹਿਤ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 173"
19. ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਦਾਮੋਦਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਨੇ 2004 (12) SCC 336 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਮਸਿੰਘ ਬਾਵਾਜੀ ਜਡੇਜਾ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1994 (2) SCC 685 ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਵਾਲ ਕੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ
'ਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਿਣਨਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਟੈਲੀਫੋਨ. ਉਕਤ ਮਾਮਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ 1083
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਅਣਜਾਣ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਟੈਲੀਫੋਨ. ਪੈਰਾ 10 ਵਿੱਚ ਇਹ ਏ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ "ਐਫਆਈਆਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਣਕਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਹੈ।"
ਬੀ
20. ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੈਰਾ 11 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਮੋਦਰ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਐੱਸ.
ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਟੈਲੀਫੋਨ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਐਫਆਈਆਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਸੰਦੇਸ਼ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਗੁਪਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਫਸਰ ਇੰਚਾਰਜ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਉਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ
ਜੁਰਮ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
21. ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਡੀ
ਅਜਿਹਾ ਟੈਲੀਫੋਨ ਸੰਦੇਸ਼ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਥਾਣਾ ਇੰਚਾਰਜ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਘਟਨਾ ਅੱਗੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਟੈਲੀਫੋਨ ਗੁਪਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੰਚਾਰਜ ਈ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਜੁਰਮ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸੂਚਨਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ,
ਫਿਰ ਕਹੇ ਗਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਬਿਆਨ
ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਸਮੇਤ ਜੁਰਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 162 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਚ ਦੀ।
22. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਬਿਨੈ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਦ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 1997(1) SCC 283 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
ਐੱਫ
"..... ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਜੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਿਆਨਯੋਗ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਅਪਰਾਧ. ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਿਰਵਿਘਨ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਲਿਖਣ ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ (ਜੇ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ) ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ। ਅਗਲਾ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
00
ਸੀ
ਡੀ
1084 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੋੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਪਦਾਰਥ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
(ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.) ਤਿਆਰ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ. ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਦਮਾਸ਼ 'ਤੇ ਐਫਆਈਆਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਗਿਆਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੋ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਇਹ ਅਫਸਰ-ਇੰਚਾਰਜ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਬਾਰੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਾਲੀ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਗੀ, ਜੇਕਰ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕੇ ਕਿ ਕੀ
ਇੱਕ ਪਛਾਣਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਵਾਰੰਟਿੰਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ।"
23. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 302/149 ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਦਾ ਆਦਰ
ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਹੋਏ ਇੱਕ ਕਤਲ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
13 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਅਤੇ 17 ਹੋਰ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਚ ਗੂੰਗੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਅਤੇ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਧਾਰਾ 154 ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
24. ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਧੂ ਬਾਲਾ ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1997 (8) ਸੈਕਸ਼ਨ 156(3) 173(2) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ SCC 476,
154 ਅਤੇ 190(1) (ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਪੈਰੇ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੀ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਅਧੀਨ:-
"ਜਾਬਤਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(d) ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਮਤਲਬ "ਸ਼ਿਕਾਇਤ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਜ਼ਬਾਨੀ ਜਾਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਉਸਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ, ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ, ਚਾਹੇ
ਜਾਣੇ ਜਾਂ ਅਣਜਾਣ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਪਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਧਾਰਾ 2(c) ਦੇ ਤਹਿਤ "ਸਮਝਣਯੋਗ
ਅਪਰਾਧ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਲਈ, ਅਤੇ "ਸਮਝਣਯੋਗ ਹੈ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1085
ਬੀ
ਕੇਸ” ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਕੇਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ (ਕੋਡ ਦੀ) ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਫਿਲਹਾਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਏ
ਵਾਰੰਟ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(r) ਦੇ ਤਹਿਤ "ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 173 ਦੀ ਧਾਰਾ (2)। ਦਾ ਅਧਿਆਇ XII
ਜ਼ਾਬਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 154 ਤੋਂ 176 ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ।
ਧਾਰਾ 154, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਹਰ ਲਿਖਤ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਕਾਗਨੀਜੇਬਲ ਸੀ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜੁਰਮ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਹਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੇ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ
ਇਸ ਦਾ ਪਦਾਰਥ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਲਈ ਲਿਖੋ। ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 156 ਦੇ ਨਾਲ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"(1) ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਕੋਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂਚ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਵਾਲਾ ਕੇਸ ਜਿਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉੱਪਰ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਧਿਆਇ XIII ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
(2) ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਕਿਹੜਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੜਤਾਲ.
(3) ਧਾਰਾ 190 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਾਂਗ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ
156(1) ਥਾਣੇ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਐਚ

