1106 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 154 (3) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 36 ਸਪਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਹਨ ਕਿ ਏ
ਉਚਿਤ ਕੇਸ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਟਾਲ ਦਿਓ। ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
154(3) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 36 ਕਿਸੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਫੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਮਨਮਾਨੇ ਇਨਕਾਰ
ਬੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਚ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰੋ।
ਸੀ
ਡੀ
70. ਪੀੜਤ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਉਪਾਅ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉੱਚ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ, ਉਹ ਵੀ ਹਿੱਲ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਬੰਧਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 156(3) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਧਾਰਾ 190 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨਾ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੀ ਖੁਦ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨਯੋਗ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ, ਫਿਰ ਉਹ ਕੇਸ ਸੈਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦੇਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 209 ਦੇ ਤਹਿਤ
71. ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਵੀ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
E ਉਪਰੋਕਤ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 159 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਮੋਨਾ ਪੰਵਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ (2011) 3 ਐਸਸੀਸੀ 496 ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ
17 ਅਤੇ 18 ਪੰਨਾ 503 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਕਿਸੇ ਕਾਗਨੀਜੇਬਲ ਅਫਸਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ, ਫਿਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕੋਲ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕੋਲ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 156(3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 200/202 ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ
ਕੋਡ.
ਐੱਫ
72. ਇਹ ਵੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 156(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀ, ਏ
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਅਗਾਊਂ ਰੀਮਾਈਂਡਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ
ਧਾਰਾ 156(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਨਿਰੰਤਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਧਾਰਾ 156 ਅਧੀਨ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 169 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਰਿਪੋਰਟ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1107
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 173 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ। ਏ
ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 190 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੇ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿਧੀ ਜਾਂਚ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 156(3)।
73. ਸ੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਛਾਣਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਜੇਕਰ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ ਤਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ.
ਬੀ
ਸੀ
74. ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਹੋਰ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਿਰਫ਼ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ 'ਤੇ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਤੱਤਾਂ ਦੀ, ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿ ਡੀ
ਜਾਂਚ, ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 156 ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ
157 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਥਾਣੇ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਹ ਈ
ਉਸੇ ਵਿੱਚ. ਧਾਰਾ 157(1) ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ "ਤੋਂ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ" ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 154 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਸ਼ਬਦ "ਨਹੀਂ ਤਾਂ"
ਦੀ ਧਾਰਾ 157 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਫਆਈਆਰ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਐੱਫ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਜਾਂਚ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਾ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
75. ਮਿਸਟਰ ਨਫਾਡੇ ਨੇ ਅਪ੍ਰੇਨ ਜੋਸਫ਼ ਉਰਫ਼ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੁੰਜੂਕੁੰਜੂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ 1973 (3)
SCC 114 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਹ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਲਈ ਕੋਈ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਜਾਂਚ. ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਿਆਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖਵਾਜਾ ਨਾਜ਼ਿਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਿਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ
ਅਹਿਮਦ (ਸੁਪਰਾ)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
76. ਧਾਰਾ 154 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਥਿਤ ਜੁਰਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਵਿੱਚ. ਦੇ ਦਰਜ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂਚ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ., ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ. ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪੁਲੀਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੁਰਮ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਹ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੇ
ਪਰਵੀਸੋ (ਬੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ 157 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਵੇਕ, ਫਿਰ ਇਹ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਰਸਮੀਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
77. ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਤਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇਹ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਜੁਰਮ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ ਜੇਕਰ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
E ਸ਼ੱਕੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ
ਐੱਫ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ, ਤਾਂ 'ਤੇ
ਇਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਹ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਧਾਰਾ 154(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪੇਸ਼
ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
41,57,156,157,159,167,190,200 ਅਤੇ 202 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਸੰਭਾਵਿਤ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰੋ।
78. ਮਿਸਟਰ ਨਾਫਡੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸਾਰੰਗਧਰਸਿੰਘ ਸ਼ਿਵਦਾਸਸਿੰਘ ਚਵਾਨ ਅਤੇ
G ਹੋਰ (2011) 1 SCC 577 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੈਰੇ 29 ਅਤੇ 30 ਵਿੱਚ,
ਐੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਹੈ:-
"29. ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਇੱਕ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1109
ਪੁਲਿਸ ਇਸ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਜ ਕਰੇਗੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਡ। ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਮਝੌਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 156 ਅਧੀਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਕੋਡ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਥਾਣਾ ਮੁਖੀ ਬੀ
ਸਟੇਸ਼ਨ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਹੋਰ,
ਜੇਕਰ ਉਸ ਕੋਲ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਨ ਤਾਂ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ।
30. ਇਹ ਧਾਰਾ 157 ਦੇ ਉਪਬੰਧ (a) ਅਤੇ (b) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕੋਡ ਦਾ ਜੋ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਨਾਲ ਵਿਵੇਕ ਛੱਡਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਸੂਚਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਥਾਣੇ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ
ਗੰਭੀਰ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਨਹੀਂ, ਉਹ ਕਿਸੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ-
ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਵੇਗਾ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦਾ ਆਧਾਰ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਪੜਤਾਲ ਨਾ ਕਰੋ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਢਾਂਚਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਪਛਾਣਯੋਗ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਆਰਡਰ।"
ਸੀ
ਡੀ
79. ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਉਸਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦਰਜ ਕਰੋ, ਤਾਂ ਉਹ ਜਾਂਚ ਨਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ. ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਐਫਆਈਆਰ ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਲੱਕੜ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਰੇ ਹੋਏ ਪੱਤਰ। ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਫਿਰ ਪੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਕਲੋਜ਼ਰ ਰਿਪੋਰਟ। ਫਿਰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕਰਨਗੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰੋ। ਜੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਲਈ.
ਐੱਫ
80. ਮਿਸਟਰ ਨਾਪਾਹਡੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਾ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਕੋਲ ਏ
ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿਰੁੱਧ.
ਐੱਚ
ਏ
1110 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
81. ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਤਰਨਾਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਧਾਰਾ 14, 19 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਰੇਕ ਨਾਗਰਿਕ ਕੋਲ ਏ
ਗਲਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਡਿਊਟੀ ਹੈ
ਬੀ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਝੂਠੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫਸਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ. ਜੇਕਰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਅਤੇ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਸੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਖ਼ਰਾਬ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਖਤਰਨਾਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਛੋਟ ਉਸਦੀ ਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ। ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਿ ਬਦਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ
ਡੀ
82. ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ "ਸ਼ੱਲ" ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਿਸੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ.
83. ਸ਼ਬਦ "ਸ਼ੈੱਲ" ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
E ਲਾਜ਼ਮੀ ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਣਾ।
ਐੱਫ
84. ਸ਼ਬਦ "ਸ਼ੱਲ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਪਰ, ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਨਤੀਜਿਆਂ ਬਾਰੇ
ਉਸਾਰੀ. ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਬਦ "ਸ਼ੱਲ"
ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
85. ਸੈਨਿਕ ਮੋਟਰਜ਼, ਜੋਧਪੁਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵਿ.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1961 SC 1480, ਹਿਦਾਇਤੁੱਲਾ, ਜੇ.
G ਕਿ ਸ਼ਬਦ "shall" ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਕਈ ਵਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸੰਦਰਭ ਹੋਰ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ।
ਐੱਚ
86. ਅੱਗੇ, ਸੁਬਾ ਰਾਓ, ਉੱਤਰ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਜੇ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਾਬੂ ਰਾਮ ਉਪਾਧਿਆ ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸ.ਸੀ
751, ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਨੂੰਨ "ਸ਼ਾਲ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ
1111
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ, ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਅਸਲ ਏ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੂਰੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ.
87. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਆਜ਼ਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਫਾਈਨਾਂਸ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1967 ਐਸਸੀ 276 ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਸ਼ੱਲ" ਦਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਲਾਜ਼ਮੀ ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਇਹ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ "ਸ਼ੱਲ" ਆਵੇਗਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ
ਹਾਲਾਤ
ਬੀ
ਸੀ
88. ਸ਼ਿਵਜੀ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਹ ਹੋਈ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 202 (2) ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਿੱਚ "ਸ਼ਬਦ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾ। ਪਰ, ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਅਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ. ਅੱਗੇ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਡੀ
ਨਾਮਕਰਨ, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਨਿਯਮ ਜਿਸ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਨੁਸਖੇ ਹਨ
ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਈ
ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ
ਪਾਰਟੀ ਲਈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ "ਸ਼ੱਲ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ.
ਐੱਫ
89. ਵਿੱਚ ਪੀ.ਟੀ. ਰਾਜਨ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਜਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪਾਠ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸ਼ਬਦ "ਸ਼ੱਲ" ਜਾਂ "ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ"। ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਇਹ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਸ਼ੱਲ" ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਾਰਨ. ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜੇਕਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਐੱਚ
ਜੀ
1112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰੋ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕੋਲ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਉਪਾਅ ਹਨ
ਧਾਰਾ 154(3), 156, 190 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਆਦਿ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ךד
ਜੀ
90. ਮਿਸਟਰ ਨਫਾਡੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 154 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਿੱਧੀ ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:-
1.
2.
3.
4.
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੇਮਿਸਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਿੱਜੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਿਆਸੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ, ਉਹ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ., ਅਤੇ ਮੁਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲਾ ਲਓ।
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਬਦਲਾਖੋਰੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 498ਏ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ (ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.),
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹੌਲੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਤਾਂ ਹੀ ਦਰਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਮਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਫੇਸ ਕੇਸ.
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਨੂੰ ਵੀ ਟਾਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਇੱਕ ਗਲਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ.
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਨੂੰ ਵੀ ਟਾਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥ ਹਨ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਅਤੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਤੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ, ਧੋਖਾਧੜੀ ਆਦਿ।
91. ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਵਲ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
92. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਟੈਸਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੇਕਰ ਉਸ ਦੀ ਰਾਇ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਈ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1113
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਏ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਉਪਾਅ:-
1.
2.
3.
ਵਿਚ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਟੇਸ਼ਨ/ਜਨਰਲ ਡਾਇਰੀ। ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਹ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ/
ਜਨਰਲ ਡਾਇਰੀ ਨੂੰ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
ਬੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉੱਚ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ
ਜਾਂ ਖਦਸ਼ੇ ਅਤੇ ਸੀ ਲਈ ਉਸਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਓ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਡੀ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਟਾਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਮੰਗਾਂ ਜੋ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੋ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ. ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਸਭ ਬਚਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਚਾਰਜ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਪਟਿਆ ਹੋਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਦੇਰੀ ਹੈ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣਾ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਰਨ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
ਈ
ਐੱਫ
93. ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ। ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੀ ਲੋੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਧੀ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਜੇਕਰ ਪੁਲਿਸ ਜੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਖੁਦ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸ਼ੱਕ ਹੈ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਵਿੱਚ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਫਿਰ ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਦੇ ਉਪਾਅ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬਤਾ.
ਆਈ
ਏ
1114 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
94. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਨਾਫੜੇ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਗਿਣਨਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਬੇਮਿਸਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਕੋਲ ਕੁਝ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
B ਵਿਵੇਕ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੰਚਾਲਨ ਦਾ ਵਿਥਕਾਰ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ।
ਸੀ
95. ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਦੋ ਸੈੱਟਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਆਂਇਕ ਰਾਏ। ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸੋ।
96. ਭਜਨ ਲਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
(ਸੁਪਰਾ), ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰੀ (ਸੁਪਰਾ), ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਅਤੇ
ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 1 SCC 1 ਅਤੇ
ਡੀ ਅਲੇਕ ਪਦਮਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ
ਵਿਚ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਥਾਣਾ ਸਦਰ, ਫਿਰ ਐੱਸ.ਐੱਚ.ਓ. ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਈ
ਐੱਫ
97. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ,
ਅਰਥਾਤ ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਕਟੋਚ (ਸੁਪਰਾ), ਪੀ. ਸਿਰਾਜੂਦੀਨ ਆਦਿ ਵਿ.
ਮਦਰਾਸ ਰਾਜ ਆਦਿ 1970 (1) SCC 595, ਭਗਵੰਤ ਕਿਸ਼ੋਰ
ਜੋਸ਼ੀ (ਸੁਪਰਾ), ਸੇਵੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ 1981 (ਸਪਲਾਈ) SCC 43 ਨੇ ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਤਹਿਤ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਐਸ.ਐਚ.ਓ ਨੂੰ ਮੁਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਪਛਾਣਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
98. ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਜੀ ਕੇਸ.
ਐੱਚ
99. ਭਜਨ ਲਾਲ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-
"ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ
ਲਲਿਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1115
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 154(1) ਤਹਿਤ ਉਕਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਫਾਰਮ, ਭਾਵ, 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ।"
100. ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
101. ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 154(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਕਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਫਾਰਮ, ਭਾਵ, 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ।"
102. ਅਲੇਕ ਪਦਮਸੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ
ਅਧੀਨ :-
“ਇਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਸਹੀ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਤੱਥ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਹਰ।"
103. ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਮੂਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਲਟ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਿਆ.
104. ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਕਟੋਚ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਆਫ ਦਿੱਲੀ) ਜਿਸ ਵਿਚ ਏ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਪਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਪੁਲਿਸ ਐਚ

