ਏ
ਬੀ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 628
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਵੀ.
ਪਲਕ ਮੋਦੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2012 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7841-7842)
ਦਸੰਬਰ 03, 2012
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ
ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ - ਸਮਾਪਤੀ - ਬੈਂਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਦਾ
C ਅਫਸਰ (ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ) - ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਜੇਕਰ
ਯੋਗ ਅਥਾਰਟੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਲਈ ਜਾਂ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲੈਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਫਿਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਡੀ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ -
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ, ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ - ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਫੈਸਲਾ
ਈ ਨਿਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਲਈ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਵਰਤਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ - ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਣਸੁਣਿਆ ਨਿੰਦਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ - ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਨੂੰ ਮੁੜ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਦਿੰਦੇ ਹਨ -
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿੱਚ ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਟੈਸਟ - ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (ਅਫ਼ਸਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ)
ਨਿਯਮ, 1992 m.15(1) ਅਤੇ 16.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
628
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
629
ਏ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰ
2006. 2010 ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, a ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਟੈਸਟ। ਵਿਚ ਨਿੱਜੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਟੈਸਟ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਬੀ
ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ। ਨਿੱਜੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਅੰਕੜਾ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਪਰਸੋਨਲ ਸਿਲੈਕਸ਼ਨ ('IBPS'), ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ
ਲਈ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਮਾਹਿਰ ਸੰਸਥਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੀ. ਦਾ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪੇਪਰਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ
ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਨੇ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜੀ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਮੇਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ
ਅਣਉਚਿਤ ਢੰਗ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਹੈ।
ਡੀ
ਨਿਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਯਮ 16(2) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ) ਨਿਯਮ, 1992.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਨ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਈ ਦੇ ਨਿਯਮ 16(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ) ਨਿਯਮ, 1992. ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਨ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਹੁਦਰੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਐੱਫ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ, ਕਿਸੇ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਕਮੀ, ਕਮੀ ਜਾਂ ਨੁਕਸ ਬਾਰੇ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਿਨਾਂ ਦਿੱਤੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ. ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਜੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਾਧੇ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ।
ਐੱਚ.
ਏ
630 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੀ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਮਨਮਾਨੇ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਕੀ ਆੜ ਵਿੱਚ
ਸਮਾਪਤੀ ਸਰਲ, ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਸੀ
ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ
ਬੀ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਕੁਤਾਹੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਲਈ IBPS ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉਲਟ
ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਈ.ਬੀ.ਪੀ.ਐਸ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਨਿਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸ਼ੱਕੀ ਸਨ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਬੈਂਕ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਵਰਣਨਾਤਮਕ ਪੇਪਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਏ
ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੈਂਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਦੇਸ਼ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪੇਪਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਕੀ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਢੰਗਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਈ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਦੀ ਨੀਂਹ ਬਣਾਈ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ) ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 16(3),
1992 ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸਵਾਲ ਹੈ
F ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਾਂ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਕੋਲ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਆਮ ਅਯੋਗਤਾ। ਜੇਕਰ ਦ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
631
ਦੀ ਸੇਵਾ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਫਿਰ ਏ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ
ਬੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ [ਪੈਰਾ 20] [656-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.2 ਦੇ ਨਿਯਮ 15(1) ਅਤੇ 16 ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ) ਨਿਯਮ, 1992 ਅਤੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਪੈਰਾ 5 ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਉਹ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਨੂੰ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ
ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਖਲਾਈ ਪੂਰੀ ਕਰੋ ਜਾਂ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਟੈਸਟ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਵੋ
ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਬੈਂਕ ਈ
ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਓ
ਜਿਸਦੀ ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ ਇੱਕ ਸਾਲ ਹੈ। ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਫਿੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਮਾਪਤ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਇੱਕ ਐੱਫ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ
ਮਹੀਨੇ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਸਫਲ
ਸਿਖਲਾਈ (ਵਾਂ) ਦਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਟੈਸਟ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਲਈ ਉਸਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੋਸਟ ਉਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਟੱਚਸਟੋਨ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਜੀ
[ਪਾਰਾ 22, 23] [669-G-H; 670-ਏ-ਡੀ]
1.3 ਆਯੋਜਤ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਟੈਸਟ ਦਾ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਉਦੇਸ਼
27.2.2011 ਨੂੰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪੈਰਾ 5(c) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਟੈਸਟ
ਐੱਚ
632 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਮੌਕਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਬੈਂਕ ਉਸ ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਸੀ
ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਉਸਨੇ ਕਾਫ਼ੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਕਾਰਜਾਤਮਕ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਬਾਰੇ ਗਿਆਨ
ਬੀ ਬੈਂਕ। ਦੇ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਵੀ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਣਹਾਰ.
[ਪਰਾ 25] [670-G-H; 671-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
1.4 ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਦੌਰਾਨ ਜਾਂ ਦੌਰਾਨ ਆਯੋਜਿਤ ਸਿਖਲਾਈ/ਟੈਸਟ ਦਾ ਸਫਲ ਪਾਸ ਹੋਣਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਅੰਤ, ਜੋ ਕਿ ਸਹੀ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ,
D ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਕੁਕਰਮ। ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦ
ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰੋ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਕੰਮ(ਆਂ) ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਸ਼ਲੀਲਤਾ ਜਾਂ ਕਲੰਕ ਲਗਾਉਣਾ ਜੋ ਉਲਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
E ਉਸਦੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ, ਜੇਕਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ/
ਕੁਕਰਮ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਗੈਰ ਕਲੰਕਵਾਦੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ,
ਅਦਾਲਤ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ
F ਸਮਾਪਤੀ ਸਰਲ, ਮਾਲਕ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀ। [ਪਰਾ 26] [671-ਬੀ-ਈ]
ਜੀ
ਐੱਚ
1.5 ਮੁਲਾਂਕਣ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ/
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਟੈਸਟ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ. ਬੈਂਕ ਨੇ ਖੁਦ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਹੋਣਾ (ਮਿਤੀ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 10
1.7.2008)। ਨਿਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਜਾਂ ਕਮੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਜਾਂ ਉਹ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
633
ਸੀ
ਸਿਖਲਾਈ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਏ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
27.2.2011 ਨੂੰ ਹੋਏ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਅੰਕ। ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨੋਟ
ਡਿਪਟੀ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ
ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਲਈ
ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਬੀ
27.2.2011 ਨੂੰ ਹੋਏ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਅਨੁਚਿਤ ਢੰਗਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਦ
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਸੀ ਕਿ ਉਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ
ਟੈਸਟ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਨਕਲ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਸੀ।
IBPS ਨੇ ਕੰਪਿਊਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜੀ ਕਿ 18 ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ
ਅਣਉਚਿਤ ਢੰਗ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਹੈ। ਸਬੰਧਤ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਫਿਰ ਬੈਠਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਚਾਰਟ ਲਈ ਭੇਜਿਆ
ਅਤੇ ਆਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦੇ ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ ਵਾਂਗ ਹੀ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ
ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਣਸੁਣਿਆ ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਸੀ। [ਪਰਾ ੨੭] [੬੭੧-
F-H; 672-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1983) 2 SCC 217: 1983
(2) SCR 517; ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਦੇਵਰਾਯਾ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਏ.
ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ (2001) 9 SCC 319: 2001 (1) SCR 387; ਐੱਫ
ਪਵਨੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸੰਜੇ ਗਾਂਧੀ ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਪੀ.ਜੀ.ਆਈ
ਵਿਗਿਆਨ (2002) 1 SCC 520: 2001 (5) Suppl. SCR 41;
ਪ੍ਰੋਗਰੈਸਿਵ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ (2008) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
310: 2008 (2) SCR 1005 ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਵਿ.
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ (2011) 4 SCC 447: 2011 (3) SCR 823
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
-
ਪਰਸ਼ੋਤਮ ਲਾਲ ਢੀਂਗਰਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 1958 SCR 828;
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸੁਖ ਰਾਜ ਬਹਾਦਰ (1968) 3
SCR 234; ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ ਭਿਕਸ਼ੂਕ ਮਿਸ਼ਰਾ (1970) 2
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
634 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A SCC 871: 1971 (2) SCR 191; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਸ.ਐਸ. ਢਾਬਾ,
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ, 1969 (3) SCC 603; ਸਮਸ਼ੇਰ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1975) 1 SCR 814; ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੀਲ
ਟਿਊਬਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੀਲ ਟਿਊਬ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸਭਾ (1980) 2
SCC 593: 1980 (2) SCR 146; ਅਨੂਪ ਜੈਸਵਾਲ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ (1984) 2 SCC 369: 1984 (2) SCR 453; ਆਰ.ਐਸ. ਸਿਆਲ ਵਿ.
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. (1974) 3 SCR 754; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਰਾਮ ਚੰਦਰ
ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ (1976) 4 SCC 52: 1977 (1) SCR 462; ਆਈ.ਐਨ. ਸਕਸੈਨਾ
v. ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ. (1967) 2 ਐਸਸੀਆਰ 496; ਦੀਪਤੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬੈਨਰਜੀ
v. ਸਤੇਂਦਰ ਨਾਥ ਬੋਸ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਬੇਸਿਕ ਸਾਇੰਸਜ਼
C (1999) 3 SCC 60: 1999 (1) SCR 532; ਚੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਸ਼ਾਹੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (2000) 5 SCC 152: 2000 (3) SCR 529
ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮਹਾਵੀਰ ਸੀ. ਸਿੰਘਵੀ (2010) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
220: 2010 (9) SCR 246 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਨੂੰ ਮੁੜ ਬਹਾਲ ਕਰਨਗੇ
D ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਤਨਖਾਹ, ਭੱਤੇ, ਆਦਿ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਰੋਕੋ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ
ਵਿਚ ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਈ
ਟੈਸਟ 27.2.2011 ਨੂੰ ਹੋਇਆ। [ਪਰਾ 34] [681-ਬੀ-ਡੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਪੈਰਾ 8 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1983 (2) SCR 517
ਐੱਫ
2001 (1) SCR 387
ਪੈਰਾ 8 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2008 (2) SCR 1005
2001 (5) ਸਪਲ. SCR 41 ਪੈਰੇ 8 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੈਰਾ 8 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੀ
2011 (3) SCR 823
ਪੈਰਾ 8 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1958 SCR 828
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪਾਰਸ 11, 16
(1968) 3 SCR 234
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪਾਰਸ 12, 13,
16
ਐੱਚ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
635
1971 (2) SCR 191
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪਾਰਸ 13, 16
ਏ
1969 (3) SCC 603
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪਾਰਸ 13, 16
(1975) 1 SCR 814
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪਾਰਸ 14, 16
1980 (2) SCR 146
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
ਬੀ
1984 (2) SCR 453
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
(1974) 3 SCR 754
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
1977 (1) SCR 462
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
с
(1967) 2 SCR 496
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
1999 (1) SCR 532
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
2000 (3) SCR 529
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
2010 (9) SCR 246
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਡੀ
ਪੈਰਾ 19
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ..
2012 ਦਾ 7841-7842।
ਹਾਈ ਦੇ 17.11.2011 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਵਿਚ WP ਨੰ.
2011 ਦਾ 1298 ਅਤੇ 2011 ਦਾ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ. 1512।
ਈ
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2012 ਦਾ ਨੰਬਰ 7843।
ਯੂ.ਯੂ. ਲਲਿਤ, ਹਰੀਸ਼ ਐਨ.ਸਾਲਵੇ, ਪੱਲਵ ਸ਼ਿਸ਼ੋਦੀਆ, ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ,
ਸ਼ੋਭਾ ਦੀਕਸ਼ਿਤ, ਸੰਜੇ ਕਪੂਰ, ਦੇਵੇਨ ਖੰਨਾ, ਤਾਰਾ ਵੀ ਗੰਜੂ,
ਪ੍ਰਵੀਨਾ, ਗੌਤਮ, ਪ੍ਰੀਤੀ ਗੁਪਤਾ, ਅਸ਼ਮੀ ਮੋਹਨ, ਆਰਤੀ ਸਿੰਘ,
ਪ੍ਰਦੀਪ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਦਲੀਪ ਧਿਆਨੀ, ਸੂਰਜ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਯਤੀਸ਼ ਮੋਹਨ,
ਆਰ.ਕੇ. ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਬੱਚਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. ਕੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਪਲਕ ਮੋਦੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਤ ਦੀਕਸ਼ਿਤ ਦੁਆਰਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
636
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ 'ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਜਵਾਬਦਾਤਾ' ਵਜੋਂ ਏ)
- ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਬੈਂਕ') ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (NW-I) ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ,
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਵਿਭਾਗ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਨੰਬਰ 3) ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ 16(3) ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੀ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ) ਨਿਯਮ, 1992 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਦੀ
ਨਿਯਮ') ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 17.11.2011 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1298/2011 ਵਿੱਚ
ਅਤੇ 1512/2011।
ਸੀ
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਨੰ.1, ਜੋ ਕਿ 1.7.2008 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ।
ਉਹ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਦੋ-ਪੱਧਰੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ,
ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਰੁੱਪ ਡਿਸਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਹੋਈ। 'ਤੇ
ਡੀ ਨੂੰ ਸਫਲ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਮਿਤੀ 5.5.2006 ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਪੈਰਾ 5 ਜਿਸਦਾ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"5. ਤੁਸੀਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰਹੋਗੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ:
(a) ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਿੱਤਰ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਪੂਰਵਜ
(ਬੀ) ਦੌਰਾਨ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਦੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸੰਪੂਰਨਤਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ
(c) ਮੁਲਾਂਕਣ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਦੌਰਾਨ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਤੁਹਾਡਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ ਅਸਫਲਤਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਅਯੋਗ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗੀ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਤੁਹਾਡੀ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ।"
3. ਡਿਪਟੀ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਦਾ 22.12.2010 ਦਾ ਪੱਤਰ ਵੀਡਿਓ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
637
ਬੈਂਕ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਵਿਕਾਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਏ
2009-10 ਬੈਚ ਦੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ
15.5.2011 ਨੂੰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
27.2.2011 ਨੂੰ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ।
ਉਸ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 2 ਜੋ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"2. ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਨੀਤੀ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਬਸਟਰੈਕਟ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ: -
(i) ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਟੈਸਟ 21 ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਅਧਿਕਾਰੀ (ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਦੌਰਾਨ)
(ii) ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 75% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਗਲੇਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਗਰੁੱਪ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ।
ਗਰੁੱਪ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 75% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਚਰਚਾ/ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੀ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
MMGS-II ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿਹੜੇ ਘੱਟ ਸਕੋਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
75% ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪਰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 50% (SC/ ਲਈ 45%
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ST/PWD) ਅੰਕ ਹੋਣਗੇ
JMGS-I ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਮੀਦਵਾਰ
50% ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਕੋਰ (SC/ST/PWD ਲਈ 45%)
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ:
ਵਿਕਲਪ-I
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਟੈਸਟ 24 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਉਸਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਰੀ-ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ Ġ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਬਦਲੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ
SBI ਅਫਸਰ ਦੇ ਨਿਯਮ 16(3)(a) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟਿਸ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਹੁਣ ਤੱਕ
ਐੱਚ

