658
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ:-
(a) ਸਿੱਧੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਉਸ ਦੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਇਸ ਦੇ ਬਦਲੇ ਤਨਖਾਹਾਂ, ਅਤੇ
(ਬੀ) ਬੈਂਕ ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸੇਵਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਾਡਰ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
с
"7. XX XX
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੈਰੀਅਰ ਮਾਰਗ
ਬੈਂਕ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਅਨੁਸਾਰ, ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਨੁਕੂਲਤਾ
ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਲਈ, a ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪਲੇਸਮੈਂਟ ਦਿਓ (ਫਿਟਮੈਂਟ)
ਅਗਲੇ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਅਰਥਾਤ ਅਫਸਰ ਮਿਡਲ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਗ੍ਰੇਡ ਸਕੇਲ II.
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫ਼ਸਰ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ/ਸਿਖਲਾਈ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਉਹ ਹੋਣਗੇ
ਇੱਕ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਜਦਕਿ ਉਹ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰ ਜੋ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਲੇਸਮੈਂਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਗਲਾ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਯਾਨੀ ਅਫਸਰ ਮਿਡਲ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਗ੍ਰੇਡ
ਸਕੇਲ II। ਦੂਸਰੇ ਜੋ ਟੈਸਟ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਮਿਡਲ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਪਲੇਸਮੈਂਟ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ
ਸਕੇਲ II, ਅਫਸਰ ਜੂਨੀਅਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਜੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਗ੍ਰੇਡ I. ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜੋ
ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
10. ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ:
659
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕਰਨ
ਵੇਰਵੇ ਜੋ ਝੂਠੇ, ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੇ/ਮਨਘੜਤ ਹਨ ਜਾਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਾ ਦਬਾਓ
ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮ.
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ/ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਕੀ (ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
(i) ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੌਰਾਨ ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਜਾਂ (ii)
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਕਲ ਕਰਨਾ ਜਾਂ (iii) C ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹਾਲ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁਸਤਿਕਾ ਖੋਹਣਾ (ਜਾਂ
ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ)/ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹਾਲ ਤੋਂ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰ
ਜਾਂ (iv) ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨਿਯਮਿਤ ਜਾਂ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ
ਚੋਣ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਜਾਂ (v)
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਚਿਤ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ/ਉਸਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਲਈ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਰੈਂਡਰਿੰਗ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣਾ;
a) ਇਮਤਿਹਾਨ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ/
ਉਹ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੈ।
b) ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਈ ਰੋਕਿਆ ਜਾਣਾ
ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਾਂ ਭਰਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਐਸ.ਬੀ.ਆਈ.
ਈ
c) ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜੁਆਇਨ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ।"
ਐੱਫ
ਡਿਪਟੀ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨੋਟ
ਮੈਨੇਜਰ
ਸਟਾਫ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ:
ਜੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰ 2009-10 ਬੈਚ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
27-02-2011 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
660
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ:
-
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
0
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
ECCB ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਮਿਤੀ 04 ਦਸੰਬਰ
2003 ਦੁਆਰਾ PO/TO ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਕਿਹੜੀ ਨੀਤੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ JMGS-I / MMGS-II ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
PO/TO ਦੇ ਬੈਚਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਜੋ ਸਨ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਬਕਾਇਆ
ਪਾਲਿਸੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਅਰਥਾਤ 04 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ
2003 (ਝੰਡਾ "A")।
ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ P&HRD: CM: 5:SPL: 815 ਮਿਤੀ 29 ਨੂੰ
ਸਤੰਬਰ 2004 ਅਤੇ P&HRD/CM/5/3982 ਮਿਤੀ
28 ਅਕਤੂਬਰ 2005 ਲਈ ਪੈਟਰਨ ਬਾਰੇ
ਲਈ PO/TO 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
JMGS-I / MMGS-II ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਅਤੇ ਲਈ ਵੀ
ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ 06 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣਗੇ
ਕਾਰਜਾਤਮਕ ਗਿਆਨ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਅੰਕ
(ਝੰਡਾ "B")।
ਕਾਡਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿਭਾਗ ਮੈਮੋ ਨੰਬਰ ਐਚ.ਆਰ.
CM/8/691 ਮਿਤੀ 17-01-2008 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
JMGS-I / MMGS-II ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੀ.ਓ
ਭਰਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ/ਮਾਪਦੰਡ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
28 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਈ.ਸੀ.ਸੀ.ਬੀ
2007 (ਝੰਡਾ "C")।
ਕਾਡਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿਭਾਗ ਮੈਮੋ ਨੰਬਰ ਐਚ.ਆਰ.
CM/6/SPL/517 ਮਿਤੀ 20-09-2010 ਫਾਰਵਰਡਿੰਗ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨੋਟ ਨੰ. HR/CM/6/111/2010-11
ਮਿਤੀ 09 ਸਤੰਬਰ 2010 ਦੇ ਨਾਲ
13 ਸਤੰਬਰ 2010 ਦਾ ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਨੋਟ
13 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਐਚ.ਆਰ.ਸੀ. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਸਤੰਬਰ 2010 ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰ (POs) ਅਤੇ ਟਰੇਨੀ ਅਫਸਰ
(TOS) (ਝੰਡਾ "D")।
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
661
ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨੋਟ ਨੰਬਰ CRPD/SNP/PO- A ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
09-10/269 ਮਿਤੀ 08-12-2010 (ਝੰਡਾ "E") ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਲਈ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਅਫਸਰ 2009-10 ਬੈਚ।
3. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਣ ਬੀ ਲਈ ਲਿਖਤੀ ਟੈਸਟ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
27-02-2011 ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ 2009-10 ਬੈਚ ਦੇ,
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 2185 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ 2204 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ।
4.
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਟੈਸਟਿੰਗ ਪੈਟਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ
JMGS C ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ
ਮੈਂ 50% ਹਾਂ ਯਾਨੀ 200 ਵਿੱਚੋਂ 100 (SC/ST/PWD ਲਈ 45% ਭਾਵ 90
200 ਵਿੱਚੋਂ) ਅਤੇ 75% (200 ਵਿੱਚੋਂ 150) ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਸਮੂਹ ਚਰਚਾ / ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ
MMGS II ਡਾਇਰੈਕਟ।
5. PO/TO ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
50% 'ਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪਾਸਿੰਗ ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ (SC/ST/PWD ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ 45%)
27-02-2011 ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਬੰਧ-II.
ਡੀ
ਈ
6. ਸਾਰੇ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ (ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਿਸਮ
ਅਤੇ ਵਰਣਨਯੋਗ ਕਿਸਮ) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 2185 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਐੱਫ
ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਅਸੀਂ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਾਂ
ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
IBPS ਤੋਂ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਰਣਨਾਤਮਕ ਪੇਪਰ। ਵਰਣਨਯੋਗ
48% ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਪੇਪਰ
ਅਤੇ 50% GEN/OBC (SC/ST/G ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 43% ਅਤੇ 45%
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.ਡੀ. ਉਮੀਦਵਾਰ) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਿਹੜੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ 74% ਅਤੇ 75% 100% ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਸੰਜਮ
7. ਸਾਨੂੰ "ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ" ਬਾਰੇ ਵੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਲੀ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
662 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਵ IBPS, ਮੁੰਬਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਨਕਲ ਕਰਨਾ। ਏ
ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ "ਵਿੱਚ ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੱਥੀ ਹੈ
ਅਨੁਬੰਧ-III। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ 11 ਜੋੜੇ ਮਿਲੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 20 ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰ (ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਾ-IV)
ਲਈ 27-02-2011 ਨੂੰ ਹੋਏ ਲਿਖਤੀ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਨਕਲ ਦੇ ਕੇਸ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ 2009-10 ਬੈਚ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
|SR | | ਕੇਂਦਰ
ਸੰ. ਸੰ. ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ
ਸੰ.
ਦੇ
ਕੈਂਡੀ-
ਸੀ
ਜੋੜਾ ਤਾਰੀਖਾਂ
01
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ 02
04
ਗਲਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੈ
ਸ਼ੱਕੀ.
02 ਗੁਹਾਟੀ
01
02
ਡੀ
ਗਲਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੈ
ਸ਼ੱਕੀ.
03 ਪਟਨਾ
07
12
ਗਲਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੈ
ਸ਼ੱਕੀ.
ਈ
04
ਲਖਨਊ
01
02
ਗਲਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੈ
ਸ਼ੱਕੀ.
ਕੁੱਲ
11
20
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਸੀਂ IBPS ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸਹੀ ਉੱਤਰਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ, ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਗਲਤ ਜਵਾਬ (IWW)
ਅਤੇ ਜੋੜਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦੇ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨਕਲ ਵਿੱਚ. ਆਈ.ਬੀ.ਪੀ.ਐੱਸ. ਨੇ ਸਹੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਗਲਤ ਜਵਾਬ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦ
ਵੱਡੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਗਲਤ ਜਵਾਬ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਸੀਂ ਬੈਠਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਹੈ
ਨਕਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਮੀਦਵਾਰ (ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ-V)। ਵਿੱਚ
ਬੈਠਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਪਟਨਾ ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਜੋੜਾ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
663
ਸਰਕਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਮਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਏ
ਗਲਤ ਜਵਾਬ, ਜੋ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਈਬੀਪੀਐਸ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਡੇਟਾ
ਜਵਾਬਾਂ ਵਿੱਚ 4 ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦੇ (ਗੈਰ ਵਿੱਚ
ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਗਲਤ ਜਵਾਬ)। ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਅਸੀਂ B ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਜੋੜਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਚਿਤ ਮਤਲਬ. ਇਸ ਜੋੜੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹਰੇਕ ਜੋੜਾ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਠੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇੱਕੋ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ। ਇਹ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਅਨੁਚਿਤ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਜਵਾਬਾਂ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨਾ।
8. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਜੋੜੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਅੰਕੜਾ
ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਬਚੇ 18 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਸਬੂਤ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
(i) ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਰੱਦ ਕਰੋ।
(ii) ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ 3 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਧਾਓ।
(iii)
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਹ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 2 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ
ਅਤੇ SBIOSR 1992 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਨਿਯਮ 16 (1, 2 ਅਤੇ 3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ (ਅੰਕੜਾ-
VI) SBIOSR ਦਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੌਰਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਐੱਫ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਰਾਹੀਂ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਰਾਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਨੱਥੀ ਹੈ (ਅਨੈਕਸ਼ਨ-VII)।
(iv) ਸਰਕਲਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਮਰਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਗਰਾਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਿੱਥੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ।
9.
ਜੀ
ਅਨੁਸੂਚੀ-1 ਦੀ ਪੜਚੋਲ/ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਐਚ
664 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਸੰਖੇਪ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
ਏ
(i)
XX XX
ਐਕਸ.ਐਕਸ
(ii)
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਬੀ
ਸੀ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(iii) 59 ਉਮੀਦਵਾਰ (60-1 ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਕਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ)
50% ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ ਭਾਵ 200 ਵਿੱਚੋਂ 100 (ਲਈ
Huvialitu LU W
SC/ST/PWD 45% ਭਾਵ 200 ਵਿੱਚੋਂ 90) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
59 ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪੁਸ਼ਟੀ
10. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
н
(i) XX XX
(ii)
XX XX
(iii)
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
59 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਮਿਆਦ (60-1 ਉਮੀਦਵਾਰ
ਕਾਪੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ), ਜੋ 50% ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਭਾਵ 200 ਵਿੱਚੋਂ 100 (SC/ST/PWD ਲਈ 45% ਭਾਵ 90 ਵਿੱਚੋਂ
ਦਾ 200), 6 ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਉਹ ਹੋਣਗੇ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਣ ਰੀ-ਟੈਸਟ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਨੀਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ
(ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ-I)।
(iv) 19 ਉਮੀਦਵਾਰ (ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ-1) ਵਿੱਚ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਸਨ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
JMGS-I ਵਜੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ। ਸਰਕਲਾਂ ਨੇ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਰਕਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ, ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਮਿਆਦ
ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
6 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਣ ਮੁੜ-ਟੈਸਟ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ
(v) ਇੱਥੇ 18 ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅੰਕੜੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸਬੂਤ (IBPS ਰਿਪੋਰਟ, ਸੀਟਿੰਗ
ਯੋਜਨਾ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਨਕਲ ਕਰਨਾ। ਅਸੀਂ
ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਿਆ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਟੈਸਟ ਅਤੇ ਸਰਕਲਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
665
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਪੈਰਾ "8" ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ।
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 12.5.2011।
ਏ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
"ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ NW-I.
ਸਰਕਲ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ
ਸਟਾਫ: ਨਿਗਰਾਨ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰ -
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ 2009-10 ਬੈਚ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
27.02.2011 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ
00
ਸੀ
ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਵਜੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ 2009-10 ਬੈਚ
ਅਧਿਕਾਰੀ JMGS-I/ ਅਧਿਕਾਰੀ MMGS-II ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਪਲੇਸਮੈਂਟ ਸੀ
27.02.2011 ਨੂੰ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 140 ਯੋਗ ਪੀ.ਓ., ਡੀ.
ਸਾਡੇ ਸਰਕਲ ਤੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ 139 ਆਏ। ਇੱਕ ਪੀ.ਓ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟ.
ਈ
ਐੱਫ
2. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ CRPD/SNP/PO2009 10/ ਰਾਹੀਂ
CONF/74-A ਮਿਤੀ 10.05.2011 (ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ) ਕਿ ਬਾਹਰ
ਸਾਡੇ ਸਰਕਲ ਤੋਂ 139 POs, 39 POs, ਅਨੁਬੰਧ "A" ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
200 ਵਿੱਚੋਂ 150 ਜਾਂ ਵੱਧ ਦੇ ਕੁਆਲੀਫਾਇੰਗ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
(ਜਿਵੇਂ ਕਿ 75% ਜਾਂ ਵੱਧ) ਗਰੁੱਪ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣਨ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਚਰਚਾ/ਇੰਟਰਵਿਊ
ਅਧਿਕਾਰੀ MMGS-II ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਿਯਮ 16 (1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਰਤੀ ਅਫਸਰ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ 39
ਉਮੀਦਵਾਰ ਕੁਆਲੀਫਾਇੰਗ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਭਾਵ 75% ਜਾਂ
GD/ਇੰਟਰਵਿਊ ਵਿੱਚ ਹੋਰ, ਉਸ ਨੂੰ ਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
JMGS-I w.e.f. ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ 15.05.2011 ਜਾਂ ਜੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ।
3. 96 ਉਮੀਦਵਾਰ, ਅਨੁਸੂਚੀ "ਬੀ" ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ 50% ਜਾਂ ਵੱਧ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
666
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
75% (SC/ST/PWD ਲਈ 45% ਜਾਂ ਵੱਧ) ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਲਈ ਯੋਗ ਸਮਝੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ JMGS-I w.e.f. ਵਜੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ 15.05.2011 ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਿਯਮ 16(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ
ਇੰਡੀਆ ਅਫਸਰ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ।
4. 2 ਉਮੀਦਵਾਰ, ਅਨੁਬੰਧ "C" ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਘੱਟ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
50% ਤੋਂ ਵੱਧ (SC/ST/PWD ਲਈ 45% ਤੋਂ ਘੱਟ) ਅੰਕ, ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਯੋਗ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ
6 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੁੜ-ਟੈਸਟ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਤਹਿ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਦੁਬਾਰਾ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਫੇਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
D 5. ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
2 ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ (SMGS-IV/V) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ (ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ "C"), ਜੋ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਟੈਸਟ, ਸਹੀ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਲਈ
ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ / ਹੁਨਰ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰੋ। ਨੂੰ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਹੋਰ ਸਿੱਖਣ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਓ
ਪਰਖ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਵੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਸ. ਨਾਮ
ਮੌਜੂਦ
ਸ਼ਾਖਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਸ਼ਾਖਾ/ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
1.
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਮ੍ਰਿਤੀ
ਇੰਦਰਾ
RASMECCC, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ੁਭਾ
ਆਨੰਦ
ਨਗਰ,
ਬਰੇਲੀ
ਬਰੇਲੀ
AGM (Trg.),
ਦੁਆਰਵਾਰ,
SBLC, ਬਰੇਲੀ
ਜੀ
2.
ਸ਼੍ਰੀ ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਕਾਮਚਾ, RASMECCC,
ਸ਼੍ਰੀ
ਦੇਬਨਾਥ
ਵਾਰਾਣਸੀ ਵਾਰਾਣਸੀ
ਐੱਚ
ਐਸ ਕੇ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ,
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ (Trg.),
SBLC, ਵਾਰਾਣਸੀ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
667
6. ਅੱਗੇ, 2 ਉਮੀਦਵਾਰ, ਅਨੁਸੂਚੀ "ਡੀ" ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਏ
ਨਕਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 3 ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਵਧਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ CRPD/SNP/PO2009-10/
CONF/75 ਮਿਤੀ 10.05.2011।
7. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚੋਂ 2 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਦਾ ਬੈਚ (2009-10 ਬੈਚ), ਜੋ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
27-02 ਨੂੰ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਏ-
2011, ਅਤੇ 2 ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਸ਼ੱਕੀ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਪੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਡਰਾਫਟ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ (ਅਨੇਕਚਰ-ਈ ਅਤੇ ਐੱਫ) ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਰਸੀਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ,
ਚਿੱਠੀਆਂ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ (ਤੁਹਾਡੇ ਦਸਤਖਤ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ)
ਇਹਨਾਂ 4 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ. ਅੱਗੇ, ਅਸੀਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
96 ਉਮੀਦਵਾਰ (ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ "B") ਅਧਿਕਾਰੀ JMGS-I w.e.f.
15.05.2011 ਜਾਂ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
16(1) ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਫਸਰ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ।
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (HR)"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਨੁਬੰਧ- "ਡੀ"
"ਕੇਂਦਰੀ ਭਰਤੀ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਵਿਭਾਗ, ਕਾਰਪੋਰੇਟ
ਸੈਂਟਰ, ਮੁੰਬਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਐੱਫ
(2009-10) ਬੈਚ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਐਤਵਾਰ, 27- ਨੂੰ ਹੋਈ
02-2011 ਨਕਲ ਕੇਸ
CSRNO CIR ROLLNO TITLE NAME DOB
PFINDEX
ਜੀ
1
|LUC | 2263701061 ਐਮ.ਐਸ
ਪਲਕ 19-06-85 5910633
ਮੋਦੀ
2
LUC | 2263701067 | ਸ਼੍ਰੀ
ਪ੍ਰਭਾਤ 22-11-83 5908930
ਡਿਕਸਿਟ
ਐੱਚ

