638
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿਕਲਪ-II
ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਹੋਰ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਹਰੇਕ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ (ਕੁੱਲ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 36 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਮਿਆਦ) ਦੇ ਨਾਲ
02 ਹੋਰ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
06 ਮਾਸਿਕ ਅੰਤਰਾਲਾਂ 'ਤੇ ਟੈਸਟ ਯਾਨੀ 27 ਨੂੰ 02ਵਾਂ ਟੈਸਟ
ਮਹੀਨਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ 33ਵੇਂ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ 03ਵਾਂ ਟੈਸਟ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਾਲ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ
ਸ਼ਰਤਾਂ:-
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ:
27ਵੇਂ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ 02ਵਾਂ ਟੈਸਟ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ JMGS ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ-
ਮੈਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦਾ 30ਵਾਂ ਮਹੀਨਾ ਪੂਰਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਾਂ
06 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਈ ਗਈ। ਦ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਈ ਜਾਵੇਗੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੇਵਾ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਲਈ ਨਹੀਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
02 ਵੇਂ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋਣ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ 33ਵੇਂ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ 03ਵਾਂ ਟੈਸਟ
ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ JMGS-I ਵਜੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦਾ 36ਵਾਂ ਮਹੀਨਾ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੇਵਾ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਲਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ 03 ਵੇਂ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋਣਾ
ਉਸਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ 33ਵੇਂ ਮਹੀਨੇ, 04 ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮੂਲ ਤਨਖਾਹ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ/ਉਸ ਨੂੰ
ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ JMGS-I ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੀਨ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਦੇ 36ਵੇਂ ਮਹੀਨੇ ਸਮੇਤ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਈ ਗਈ। ਦ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ ਵਧਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
639
ਸੇਵਾ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਏ
ਕੇਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਕਲਪ 11 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ
ਮਿਆਦ ਵਧਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਸਾਲਾਨਾ ਵਾਧੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਧੀ ਹੋਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸ਼ਿਫਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਛੇ ਜਾਂ ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
“ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ, ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ
ਛੇ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਾਂ
ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਗਿਣੇ ਜਾਣਗੇ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅਗਲੀ ਲਈ ਯੋਗ ਸੇਵਾ
ਤਰੱਕੀ।"
ਗਰੁੱਪ ਚਰਚਾ/ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਚੀਫ਼ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਤੇ ਇੱਕ SC/ST ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਡਿਪਟੀ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਜੋ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ SMGS IV ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੱਤਾ."
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
4. ਨਿਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ 'ਤੇ ਹੋਏ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
27.2.2011, ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ 10.5.2011 ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਿਚ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਆਏ ਕਿਉਂਕਿ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਅਮਲੇ ਦੀ ਚੋਣ (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'IBPS'), ਇੱਕ
ਈ
ਲਈ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਸੁਤੰਤਰ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇ ਪੇਪਰ ਅਤੇ ਭੇਜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਮੇਤ ਕੁਝ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਵਰਤੇ ਹਨ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਚਾਰ ਦਿਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3 ਨੇ 14.5.2011 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਅਤੇ
ਨੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਤਿੰਨ ਲਈ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 16(2) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਮਹੀਨੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਿਨਾਂ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਉਡੀਕ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3 ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਮਾਪਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ
27.6.2011 ਨੂੰ ਦਰਸਾ ਕੇ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਮ ਜੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 16(3)।
ਐੱਫ
5. ਨਿਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਐੱਚ
640 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ। ਉਹ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮੀ, ਕਮੀ ਜਾਂ ਨੁਕਸ ਬਾਰੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ. ਨਿੱਜੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਬੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਾਧੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਪਰ ਨਹੀਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਜਵਾਬ ਮਿਲਿਆ।
ਸੀ
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ੱਕੀ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ IBPS ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਚਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ. ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਬੈਠਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਚੈੱਕ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ
ਡੀ ਕਿ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬੈਠੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨੇੜਤਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸਬੂਤ,
ਅਰਥਾਤ, ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਜਵਾਬਾਂ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨਾ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਈ
ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਰਸਮੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣਾ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੋ ਕਿ ਕੀ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਐੱਫ
ਮੈਨੇਜਰ ਮਨਮਾਨੀ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀ ਸੀ
ਸਮਾਪਤੀ ਸਰਲ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ, ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਲਝਿਆ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
IBPS ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਆਈ.ਬੀ.ਪੀ.ਐਸ. ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਨਿਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਅਨੁਚਿਤ ਢੰਗਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.ਜੇ
641
ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਰਣਨਯੋਗ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ। ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀਨੀਅਰ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਬੈਂਕ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ ਕਿ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ
ਵਰਣਨਾਤਮਕ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਬੈਂਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਬੀ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੇਪਰ ਟਾਈਪ ਕਰੋ।
ਸੀ
ਡੀ
8. ਸ਼੍ਰੀ ਯੂ.ਯੂ. ਲਲਿਤ, ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਨਜ਼ਰੀਆ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 16(3) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ।
ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸਨ
ਆਈ.ਬੀ.ਪੀ.ਐੱਸ. ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਲੰਕ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ/
ਡਿਸਚਾਰਜ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐੱਫ
ਨਿਯਮਤ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਲਈ ਆਈ.ਬੀ.ਪੀ.ਐੱਸ. ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ/ਨੀਤੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ। ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਜੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਜ਼ੀਰੋਕਸ ਕਾਪੀ ਜਿਸ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋਇਆ
27.6.2011 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3
ਡਿਪਟੀ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਨੋਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ,
ਕੇਂਦਰੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਵਿਭਾਗ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਆਈ.ਬੀ.ਪੀ.ਐਸ. ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਐਚ
642
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੈਠਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੋ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਟੈਸਟ। ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਡਿਸਚਾਰਜ ਏ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੰਡਕਾਰੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.3 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1983) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 217,
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਦੇਵਰਾਯਾ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਐਲਏ ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ (2001)
9 SCC 319, ਪਵਨੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸੰਜੇ ਗਾਂਧੀ
ਪੀਜੀਆਈ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਜ਼ (2002) 1 ਐਸਸੀਸੀ 520, ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ
ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ (2008) 3 SCC 310 ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ (2011) 4 SCC 447.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
9. ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਆਈ.ਬੀ.ਪੀ.ਐਸ. ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ. ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ
ਆਈ.ਬੀ.ਪੀ.ਐਸ. ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਆਪਣਾ ਇੱਕ ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਅਤੇ ਸੌਫਟਵੇਅਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ
ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜੋੜਿਆਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਫਿਰ ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਏ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੱਕੀ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਫਿਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ
IBPS ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪੈਰਾ 4(B) ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ
F ਅਤੇ ਉਸ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ 'may' ਦਾ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਸ਼ੈੱਲ' ਤਾਂ ਜੋ ਵਰਣਨਯੋਗ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਣਉਚਿਤ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸ਼ੱਕੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਜੋਂ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਆਈ.ਬੀ.ਪੀ.ਐਸ. ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੱਕੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
G ਨੇ 11 ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਗਲਤ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ 44 ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਸਹੀ
ਜਵਾਬ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਸੰਭਵ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਾ ਕਰੋ। ਲੀਮਡ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ ਨੇ IBPS ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਐੱਚ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
643
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਏ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਪੇਪਰ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਢੰਗਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦੂਜੇ ਬੀ 'ਤੇ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਨ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
17.7.2011 ਅਤੇ 24.6.2012 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਆਈ.ਬੀ.ਪੀ.ਐਸ.
ਨਵੀਂ ਭਰਤੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਚਾਂ ਲਈ।
ਸੀ
ਡੀ
10. ਸ਼੍ਰੀ ਪੱਲਵ ਸ਼ਿਸ਼ੋਦੀਆ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ੋਭਾ ਦੀਕਸ਼ਿਤ, ਸੀਨੀਅਰ
ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਕਿ ਕੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3 ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਵਿਘਨ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 27.6.2011 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਟੈਸਟ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐਕਸ਼ਨ ਓਰੀਐਂਟਿਡ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਨਿਰਪੱਖ ਮੌਕਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਸ਼ੋਦੀਆ ਨੇ ਈ
ਆਈਬੀਪੀਐਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਕੰਪਿਊਟਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਉਦੇਸ਼ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਦੀ ਸਕੈਨਿੰਗ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਬਿਨਾਂ ਨਿੱਜੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕਰੀਅਰ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ
ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਐੱਫ
ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਵਿਵਾਦ. ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਕਮੀ ਜਾਂ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਨਿੱਜੀ ਦੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਮੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ 16(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਬੈਂਕ ਨੇ ਜੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਦੀਆਂ ਮੂਲ ਗੱਲਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ
11. ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਏ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਐੱਚ
644 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਲੰਕ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ. ਪਰਸ਼ੋਤਮ ਲਾਲ ਢੀਂਗਰਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, 1958 ਵਿੱਚ
SCR 828, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੀਲ ਪੱਥਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਦੇਸ਼, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੀ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੀ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਚਾਰ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ,
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"... ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਵਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਫਿਰ, ਪ੍ਰਿਮਾ,
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਮਾਪਤੀ ਕੋਈ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕੋਈ ਮਾੜੇ ਨਤੀਜੇ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 311 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪਰ ਭਾਵੇਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ
ਨਿਯਮ, ਬਿਨਾਂ ਜਾਏ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ,
ਸਰਕਾਰ, ਫਿਰ ਵੀ, ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੌਕਰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ, ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਅਕੁਸ਼ਲਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਅਯੋਗਤਾ, ਫਿਰ ਇਹ ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 311 ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ..."
12. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸੁਖ ਰਾਜ ਬਹਾਦਰ
(1968) 3 SCR 234, Mitter, J. ਨੇ ਕਈ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ:
"1. ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਨੌਕਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਅਜਿਹੀ ਸਮਾਪਤੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 311 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ।
2. ਆਰਡਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਦਾਰ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.}
ਇਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਬੇਤੁਕਾ ਹੈ।
645
3. ਜੇਕਰ ਹੁਕਮ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੁਰਾਈ ਨਾਲ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਨੌਕਰ।
ਏ
ਬੀ
4. ਬੇਮਿਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਉੱਤਮ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫਾਰਮ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਿਰਫ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਓਪਰੇਸ਼ਨ C ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 311 ਦਾ।
5. ਜੇਕਰ ਪੂਰੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 311 ਦੁਆਰਾ ਯਾਨੀ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਏ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ, ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਿਆ ਅਤੇ ਡੀ
ਮੰਨਿਆ, ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਕਤ ਲੇਖ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ।"
13. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ ਭਿਕਸ਼ੂਕ ਮਿਸ਼ਰਾ (1970) 2
SCC 871, ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਕੀ ਸੂਬੇਦਾਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਬਦਲੀ- ਈ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਸਾਰਜੈਂਟ ਤੋਂ ਮੇਜਰ
ਆਪਣੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿਚ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਖ ਰਾਜ ਬਹਾਦਰ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਸ. ਢਾਬਾ, ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ,
1969 (3) SCC 603 ਅਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਰਿਵਰਸ਼ਨ ਦਾ ਕ੍ਰਮ
ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਲੰਕ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲਈ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਕਿ ਉਲਟਾਉਣ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਜੀ
ਦੰਡਕਾਰੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਅਸੀਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਇੰਨਾ ਲੰਬਾ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਕਲੰਕ ਦੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
646
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਟੈਸਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਲਈ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀ
ਉਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ. ਢਾਬਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਕਿ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਦੁਰਵਿਹਾਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ ਜਾਂ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਦੇ ਵੀ ਸਖ਼ਤ ਸਿਧਾਂਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਕਲੰਕ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਦੋਸ਼
ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਜਾਂ ਵੱਕਾਰ ਲਈ ਇਹ
ਦੇ ਸਾਧਾਰਨ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਰੁਟੀਨ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੋਜਣ ਲਈ ਸਾਰੇ ਅਟੈਂਡੈਂਟ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੀ ਹੁਕਮ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹੁਕਮ ਦਾ ਰੂਪ ਇਸ ਦੇ ਅਸਲ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਲਈ ਇੱਕ ਚਾਦਰ ਜਾਂ ਛਲਾਵਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ. ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਰੁਟੀਨ. ਪਰ ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਪੂਰੀ
ਅਪ੍ਰੇਡਿੰਗ ਆਰਡਰ 'ਤੇ ਪੂਰਵ ਜਾਂ ਸੇਵਾਦਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਟੈਸਟ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਦਾ।"
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
14. ਸਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1975) ਵਿੱਚ 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
814, ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਪੰਜਾਬ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਦੋ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਛੁੱਟੀ
ਜੋ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾਅ ਰਹੇ ਸਨ। ਏ.ਐਨ.ਰੇ, ਸੀਜੇ, ਜਿਸ ਨੇ ਲਿਖਿਆ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਅਤੇ ਪੰਜ ਹੋਰ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਰਾਏ ਬਣਾਈ
ਨਿਰੀਖਣ:
"ਕੋਈ ਵੀ ਅਮੂਰਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
647
ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਏ ਕਹੇ ਬਿਨਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਕਦੇ ਵੀ ਏ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ। ਜੇ
ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਜਾਂ ਅਕੁਸ਼ਲਤਾ ਜਾਂ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਬਿਨਾਂ ਉਚਿਤ ਬੀ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਇਹ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੇਸ ਦੀ ਰਕਮ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 311(2) ਦਾ।
ਆਰਡਰ ਦਾ ਰੂਪ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਆਰਡਰ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੈ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਸ਼ਬਦ
ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ, ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਦੇ ਉਲੰਘਣ ਵਿੱਚ ਕਲੰਕ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 311 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਸਾਦਗੀ
ਹੁਕਮ ਦਾ ਰੂਪ ਕੋਈ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ। ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਈਸ਼ਵਰ ਚੰਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਗਰਵਾਲ। ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ".
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ, ਜੇ.
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅੰਤਮ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ:
"ਦੁਬਾਰਾ, ਕੀ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਏ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ, ਆਰਡਰ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਮਿਊਨ? ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋ
ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੁਆਰਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਫੜੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਕੋਇਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਆਰਡਰ ਭਾਵੇਂ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੋਵੇ
ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ? ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਸਪਿੰਕਸ-ਕੰਪਲੈਕਸ ਨੂੰ ਰਾਹ ਦੇਣਾ ਪਿਆ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਰਿਹਾ ਹੈ
'ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਪਦਾਰਥ' ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਰਡਰ ਦੀ 'ਨੀਂਹ'। 'ਇਰਾਦਾ' ਕਦੋਂ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
'ਬੁਨਿਆਦ'? ਅਸੀਂ 'ਰੂਪ' ਦਾ ਪਰਦਾ ਕਦ ਛੋਹ ਲਈਏ
'ਪਦਾਰਥ'? ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ 'ਫਰਾਉਡੀਅਨ'
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ

