-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
678
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ, ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ। ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਕਲੰਕ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ, ਆਰਡਰ a ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਹੀ ਦੋਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ।"
31. ਪ੍ਰੋਗਰੈਸਿਵ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਕੂਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ (ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ)
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1977, ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਸੰਤੋਸ਼ਜਨਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਰਮਚਾਰੀ (ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸੇਵਾ) ਨਿਯਮ, 1981 ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਏ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ 'ਤੇ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨੂੰ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ. ਦ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖੁਦ ਅਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. ਇੱਕ ਕਲੰਕ ਸਮਾਪਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੈ, ਜਦ ਤੱਕ ਜ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਮੀ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਵਾਏ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਾਂ ਕਾਰਨ
ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸੰਤੋਸ਼ਜਨਕ.
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਆਮ ਨਾਲੋਂ ਥੋੜੇ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ
ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
679
MEPS ਐਕਟ ਨੂੰ MEPS A ਦੇ ਨਿਯਮ 15 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਨਿਯਮ (6) ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਯਮ, 1981 ਜੋ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਮੁਖੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦੋਵੇਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਬੀ
ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹੋ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਧਾਰਾ 5 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ
MEPS ਐਕਟ ਦੇ, ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਦੋਂ ਕਿ MEPS ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 14 ਅਤੇ 15,
1981 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
MEPS ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5, ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਯਮ 15 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (6) ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਹ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ ਸਵਾਲ ਤੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ, ਜਦਕਿ
1-8-1994 ਨੂੰ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਸਕੂਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟ ਜੋ ਐੱਫ
ਸਕੂਲ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਾਰੀਖਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰੋ ਜੋ
ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ II ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਭਾਗ I
ਸਵੈ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਫਾਰਮ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਅਥਾਰਟੀ, ਅਰਥਾਤ, ਸਕੂਲ ਦੀ ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ। ਦ
ਉਕਤ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 4-7-1994 ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਭਾਗ II ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਰੂਪ ਹੈ
ਅਧਿਆਪਕ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 24-6-1994 ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
680
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2012] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੇ ਫਾਰਵਰਡਿੰਗ ਪੱਤਰ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਿਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਈਨ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ। ਜੋੜਨ ਲਈ
ਫਾਰਮ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਾਰੀਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਉਲਝਣ ਲਈ,
ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਤਾਰੀਖ ਹੈ ਜੋ ਸਵੈ- ਦੇ ਭਾਗ I 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਫਾਰਮ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਨ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
6-8-1994 ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ 1 ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ, ਅਰਥਾਤ, 1-8-
1994
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 15(6) ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਅਤੇ ਨਿਯਮ 14 ਦੀ ਮੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ
MEPS ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (3)।
32. ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ), ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ, ਜੋ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਮੁਨਸਿਫ਼। ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
E ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦਾ ਕੰਮ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ
ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕਲੰਕ ਜਾਂ ਦੰਡਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਐੱਫ
33. ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੰਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ, ਜਿਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੱਥ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਜੋੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸੰਖੇਪ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਵਨੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 29 ਵਿੱਚ
ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸੰਜੇ ਗਾਂਧੀ ਪੀਜੀਆਈ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਹੈ
ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਸਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ), ਪਰ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਸ
ਹੋਰ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਜੀ - ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ ਭਿਕਸ਼ੁਕ ਮਿਸ਼ਰਾ
(supra), ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੀਲ ਟਿਊਬਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੀਲ ਟਿਊਬਸ
ਮਜ਼ਦੂਰ ਸਭਾ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਅਨੂਪ ਜੈਸਵਾਲ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਵੱਲ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ
ਐੱਚ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ
681
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਏ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਆਦੇਸ਼
ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ.
34. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਦੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 3 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ, ਭੱਤੇ, ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਦਿਓ।
ਅਗਲੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਨਿਰਣਾ ਯੋਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲੈਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਯੋਜਿਤ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
27.2.2011 ਨੂੰ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਮਿਤੀ 13.1.2012 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 37121। ਸੰਚਾਲਿਤ ਹਿੱਸਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੁਕਮ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (NW-II), ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ, ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਵਿਭਾਗ, 13 ਮੰਜ਼ਿਲ, ਸਥਾਨਕ ਐੱਫ
ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ 11, ਸੰਸਦ ਮਾਰਗ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ 13.05.2011 ਨੂੰ
(ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਅੰਤਿਕਾ ਨੰ. 9) ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਵਰਣਨਾਤਮਕ ਪੇਪਰ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਜੀ
ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ
ਵਰਣਨਯੋਗ ਪੇਪਰ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ। ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਤੱਕ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ, ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
682
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ,
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ 50% ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ,
ਜਿਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ।"
2. ਅੱਜ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
2012 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7841-7842 - ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪਲਕ ਮੋਦੀ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ, ਅਸੀਂ ਲਗਭਗ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਆਦੇਸ਼
2011 ਦੇ 1298 ਅਤੇ 2011 ਦੇ 1512 ਨੰ.
3. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ
ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਪੀਲ
ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3 ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਦਿਓ
ਅਗਲੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤਨਖਾਹ, ਭੱਤੇ ਆਦਿ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੁਕਮ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਨਵਾਂ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਤੋਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ
ਆਯੋਜਿਤ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਅਨੁਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
27.2.2011 ਨੂੰ
ਐਫ ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।

