ਏ
ਬੀ
ਨਾਥੁਨਿ ਰਾਮ ॥
ਵੀ.
ਰਘੁਪਤ ਰਾਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
23 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908; s.100:
ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਉੱਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਜ਼ਮੀਨ-ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ-ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ- ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਨਾ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ-
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੋਰਟ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ: ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਸੀ
ਡੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਉਲਟ ਗਿਆ-ਇਸ ਲਈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ-ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ-ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। 'ਤੇ
ਈ ਅਪੀਲ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 22 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਐੱਫ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਦਸ਼ਮਲਵ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ 14 ਦਸ਼ਮਲਵ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 100 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ, ਪਹਿਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਏ ਸਨ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ, ਫਿਰ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਜੇ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਅਪੀਲ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਦਰਅਸਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜੋ ਰਾਹਤ ਮਿਲੀ ਸੀ
ਜੀ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਰਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
36
ਨਾਥੁਨੀ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਘੁਪਤ ਰਾਮ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
37
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਏ
>
HELD: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਭੰਬਲਭੂਸੇ ਹਨ; ਪਹਿਲਾਂ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੱਖ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ; ਦੂਜਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਰਾਹਤ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ; ਤੀਜਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੀ
ਅੰਤਮ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋਰ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 10 ਅਤੇ 11]
[38-ਜੀ-ਐੱਚ; 39-ਏ-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 910।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 14.9.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
2002 ਦੇ ਅਪੀਲੀ ਹੁਕਮ ਨੰਬਰ 37 ਵਿੱਚ ਰਾਂਚੀ ਵਿਖੇ ਝਾਰਖੰਡ ਦਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਅਨੀਤਾ ਕਾਨੂੰਗੋ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਦੁਲਾ ਰੇ ਭਾਰਦਵਾਜ।
ਸਈਅਦ ਅਲੀ ਅਹਿਮਦ, ਸਈਦ ਤਨਵੀਰ ਅਹਿਮਦ, ਐੱਸ.ਐੱਸ. ਬੰਦਿਓਪਾਧਿਆਏ, ਮੁਹੰਮਦ.
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸ਼ਾਹ ਨਵਾਜ਼ ਹਸਨ, ਸ਼ਬਾਨਾ ਸੈਫੀ ਅਤੇ ਮੋਹਨ ਪਾਂਡੇ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਝਾਰਖੰਡ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ। ਜਿਸ ਨੇ ਮੁਦਈ ਨੇ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 100 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1908 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ'), ਨੇ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
3. ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਵਾਲਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ।
4. ਮੁਦਈ ਨੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ। ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 51 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 36 ਦਸ਼ਮਲਵ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਖਟਾ ਨੰਬਰ 80 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਪਿੰਡ ਜਾਪਲਾ, ਢੋਰਹਾਰਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪਲਾਮੂ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮੁਨਸਿਫ ਡਾਲਟਨਗੰਜ
5. ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ.
VIII ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਪਲਮਾਉ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
22 ਦਸ਼ਮਲਵ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਬਚਾਓ ਪੱਖ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
38
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ 14 ਡੈਸੀਮਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਮਿਲ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 100 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ.
ਬੀ
ਸੀ
6. ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਇਲਾਜ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਹੈ।
"ਕੀ ਹੇਠਲੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 51 ਦੀ ਕੁੱਲ 36 ਦਸ਼ਮਲਵ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚੋਂ 14 ਦਸ਼ਮਲਵ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ,
ਜਦੋਂ 1342 ਵਿੱਚ ਰਿਆਤੀ ਬੰਦੋਬਸਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਫਾਸਲੀ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
7. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਲਝਣ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਏ ਸਨ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸਿੱਟੇ,
ਫਿਰ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਡੀ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਫ਼ੀ, ਅੰਤਮ ਸਿੱਟੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
8. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਰਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ। ਮੰਨਿਆ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ 22 ਦਸ਼ਮਲਵ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ। ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਐੱਫ
9. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਰਥਾਤ 22 ਦਸ਼ਮਲਵ ਜ਼ਮੀਨ। ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਸਟੈਂਡ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਜੀ
10. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਉਲਝਣਾਂ ਹਨ
ਆਰਡਰ; ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ; ਦੂਸਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਰਾਹਤ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ; ਤੀਜਾ, ਉੱਚ
ਐਚ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅੰਤਮ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਹੋਰ.
ਨਾਥੁਨਿ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਘੁਪਤਿ ਰਾਮ [ਪਾਸਾਯਤ। ਜੇ.]
39
ਏ
11. ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ
ਬੀ
ਹੱਦ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
12. ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

