[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 907
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ
ਵੀ.
ਯੂ.ਪੀ.
(2005 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 656)
ਅਗਸਤ 04, 2011
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
ਏ
ਬੀ
-
ਡੀ
ss.302, 396 - ਡਕੈਤੀ ਅਤੇ ਕਤਲ ਦਾ ਦੋਸ਼ - ਚਾਰਜ ਸੀ
ਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ u/ss.396, 201 - ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ u/ss.302 ਅਤੇ 201 -
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 396 ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ
ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸੁਧਾਰ/ਬਦਲਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਉਹ ਸੀ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਉਹ ਇੱਕ ਮੇਲੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਬਚਾਅ ਦਾ ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ; ਉਹ
s.302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲੋਂ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਹੈ।
ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਾਰੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ; ਵਿਚਕਾਰ ਗੰਭੀਰ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਸਨ
ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਏ
ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ
ਈ
'ਸਥਿਤੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਫੜੇ ਗਏ: PW2 ਅਤੇ PW4 ਸਨ
ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
-
-
ਐੱਫ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
PW3 ਸਮੇਤ, ਜਿਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਲਾਸ਼ ਸੀ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੀਮੋ ਸਬੂਤ ਦੇ ਹੋਰ ਪਦਾਰਥਕ ਟੁਕੜੇ ਸਨ ਜੋ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ - ਇਸਤਗਾਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਜੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ - ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਪਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
u/s.302 ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ u/s.396 r/w s.201 ਦਾ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ -
-
907
ਐੱਚ
ਏ
908 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਰਥਾਤ ਤਿੰਨ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਜ਼ਖ਼ਮ,
ਤਿੰਨ ਘਬਰਾਹਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰੈਚਿਆ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਏ
ਤੇਜ਼ਧਾਰ ਹਥਿਆਰ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ
ਦੇ ਸਧਾਰਣ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀ ਸੱਟ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਕੁਦਰਤ - ਦੋਸ਼ੀ ਸਬੂਤ ਸਨ
ਬੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. -
302 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਬਣਦੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਸਨ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ s.302 ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ
396 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਬਚਾਅ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸਤਗਾਸਾ - ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ,
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ, ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ 302 ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਖਾਸ/ਵਿਕਲਪਕ ਦੀ ਫ੍ਰੇਮਿੰਗ ਦੀ ਕਮੀ ਲਈ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
302 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਚਾਰਜ - ਹੋਰ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ
302 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮਾਪ ਅਤੇ ਪਹਿਲੂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਖਾਸ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਨ
u/s.396 - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 'ਕੋਗਨੇਟ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ
ਅਪਰਾਧ', ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ।
с
ਡੀ
ਈ
ss.392, 396 – ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ।
'ਡਕੈਤੀ' ਦਾ ਅਪਰਾਧ, ਡਕੈਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਤਲ ਦੇ ਨਾਲ ਡਕੈਤੀ ਜੇ ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇੱਕ
ਡਕੈਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਕਤਲ ਕਰੋ, ਫਿਰ ਹਰ ਇੱਕ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਐਫ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ, ਵਚਨਬੱਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਜਾਂ
ਜੀ
ਮਦਦ ਕਰਨਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਵਚਨਬੱਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਹੈ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ।
ss.302, 396 - ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
-
ss 302, 396 - ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ -
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ - ਆਯੋਜਤ: s.396 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਵਿਆਪਕ ਵਿਵੇਕ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ - ਅਦਾਲਤ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
H ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵੀ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
909
ਮੌਤ ਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ 302 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ,
ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਵਿੱਚ, ਉਮਰ ਕੈਦ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
-
-
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ss.302, 396 ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖੀ ਗਈ: The
ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਤੱਤ, ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਹਨ
'ਡਕੈਤੀ' ਦੇ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖਰਾ
s.396, ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡਕੈਤੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 302 ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ - ਪਰ, s.396 ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ,
'ਡਕੈਤੀ' ਦੇ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਕਤਲ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - The
s.302 ਦੇ ਤੱਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਜ਼ਾਯੋਗ u/s.396 - ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੱਕ
ਅਪਰਾਧ ਆਪਣੀ ਮਹੱਤਤਾ ਗੁਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਸੰਭਵ ਹੈ
'ਡਕੈਤੀ' ਭਾਵੇਂ ਸਾਬਤ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਹੈ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - ss.396 ਅਤੇ 302 ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਹਟਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
s.396 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ - ਦਾ ਜੁਰਮ
ਕਤਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਅਨੁਸਾਰ ਧਾਰਾ 300 ਹੋਵੇਗੀ
ਅਧੀਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
s.396 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਵਾਲਾ 'ਕਤਲ' ਸਮੀਕਰਨ ਲੈਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ s.300 ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ -
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
'ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸੁਨਹਿਰੀ ਨਿਯਮ' ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਵਿਧਾਨਿਕ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਧਾਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਇਹ ਐੱਫ
ਇਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਮੀ ਜਾਂ ਜੋੜ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ - ਇਹ
ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ, ਖਾਸ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਹੈ, ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਂ u/s.396 ਵਿੱਚ - ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ,
ਅਰਥ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਹਨ
s.302 ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ - ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ:
-
ਘੱਟ ਕਬਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧ
ਕੁਦਰਤ
-
ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
910 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੱਟ ਪਰ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ -
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ, ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ, ਜੇਕਰ ਕਬਰ
ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ - ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਅਦਾਲਤ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਬੀ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ - ਜੇ ਸਮੱਗਰੀ
ਇੱਕ ਘੱਟ ਜੁਰਮ ਦੀ ਵੀ ਤਸੱਲੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਅਪਰਾਧ - ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ
ਘੱਟ ਕਬਰ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਪਰਾਧ ਜੇ ਇਸ ਦੇ ਤੱਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਗੁੰਜਾਇਸ਼, ਇੱਕ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ.
ਸੀ
ਪੱਖਪਾਤ - ਆਯੋਜਤ: ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਡੀ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਕੋਈ ਅਪੰਗਤਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਭਾਰਤੀ ਅਧੀਨ ਉਸ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ - ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਫਲਤਾ ਸੀ
ਨਿਆਂ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਛਲਾਵਾ ਹੈ - ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ
ਈ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਜਸਟਿਸ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973:
ਕੋਡ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ - ਆਯੋਜਿਤ: ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਬੇਅੰਤ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਾ ਕਰੋ
ਤਕਨੀਕੀ - ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਕੁਝ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਿਧਾਂਤ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ
ss 211 ਤੋਂ 215 - ਚਾਰਜ ਦਾ ਫਰੇਮਿੰਗ
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ.
-
ਦਾ ਉਦੇਸ਼ -
ss.211 ਤੋਂ 215 - ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ - ਫੜੇ ਗਏ: ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਚੁੱਪੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
911
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ - ਉਹ ਚੁੱਪ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
313 ਅਧੀਨ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ - ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
- ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ (ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ) ਅਤੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
- ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਬੀ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਹੱਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ - ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਟੀਕਤਾ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ C ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਅੰਤ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਟੀਚਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉਠਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ, ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੇਸ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਾਭ।
-
ਡੀ
ਚਾਰਜ ਦੀ ਗੈਰ-ਫਰੇਮਿੰਗ ਜਾਂ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨੁਕਸ
ਚਾਰਜ - ਆਯੋਜਤ: ਪ੍ਰਤੀ ਖੁਦ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ - ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਈ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਿੱਤਾ ਕੇਸ - ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ' ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ 'ਦੋਸ਼ੀ' ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ - ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਘਿਨਾਉਣੇ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੱਲਾਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ -
ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ ਸਾਂਝੇ ਅਪਰਾਧ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਵਿੱਚ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਸਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰਥਿਤ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਲਈ ਬਸ਼ਰਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਦੁੱਖ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਜਿਵੇਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ: ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਕਾਨੂੰਨ'
ਇਨਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ' ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
912 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਕਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਕਾਨੂੰਨ - ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860
- ss.396.
ਬੀ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼: ਸ਼ਬਦ 'ਪੱਖਪਾਤ', ਬੋਧ',
'cognate offence - ਦਾ ਅਰਥ.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ ਕਿ ਪੰਜ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਡਕੈਤੀ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਤੇ ਪੀੜਤ-ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਵੀ ਕੀਤਾ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਚਾਚਾ ਵਪਾਰੀ ਸੀ। ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਬਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਮੰਗਦਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਚਾਚੇ ਦੀ ਫਰਮ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸੀ. ਿਫਰਦੇ ਿਦਨ ਤੇ ਿਪਆਰੇ
ਪੈਸੇ ਲੈਣ ਲਈ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਘਰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਰਾਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 364 ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਾਂਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਏ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ
ਡੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਗੰਨੇ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਸੀ। ਲਾਸ਼ ਸੀ
ਬਰਾਮਦ ਅਤੇ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵੀ ਸਨ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 396 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ 201, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 201 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੋਸ਼ੀ 'ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 411 ਤਹਿਤ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਪਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਲਈ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇ ਕੇ 396 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ,
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ‘ਏ’ ਦੀ ਅਪੀਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਦਿਆਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਧਾਰਾ 411, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਤਤਕਾਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਧਾਰਾ 396 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਬਿਨਾਂ
ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸੁਧਾਰ/ਪਰਿਵਰਤਨ, ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਦਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ; ਕਿ ਧਾਰਾ 302, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਧਾਰਾ 396 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲੋਂ ਅਪਰਾਧ,
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ
ਐਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ; ਗੰਭੀਰ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
913
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿਚ ਮਤਭੇਦ ਏ
ਅਤੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ, ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ
ਪਰਿਸਥਿਤੀਗਤ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ
ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 396 ਅਤੇ 201, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 391, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
'ਡਕੈਤੀ' ਦੇ ਜੁਰਮ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ
ਵਿਅਕਤੀ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਚਨਬੱਧ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਡਕੈਤੀ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੰਖਿਆ
ਮਿਲ ਕੇ ਡਕੈਤੀ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ,
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਰਕਮ ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ, ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਲਈ ਡੀ
ਵਚਨਬੱਧ ਕਰਨਾ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ, ਨੂੰ ਵਚਨਬੱਧ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਡਕੈਤੀ'। ਦੀ ਧਾਰਾ 392 ਤਹਿਤ 'ਡਕੈਤੀ' ਦਾ ਜੁਰਮ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਸਾਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਦਸ ਸਾਲ ਜਾਂ 14 ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ. ਦੀ ਧਾਰਾ 396 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ 'ਡਕੈਤੀ' ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੇਕਰ ਪੰਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ
ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਮਿਲ ਕੇ ਡਕੈਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਕੈਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਤਲ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਜਾਂ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਜਾਂ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ। 'ਤੇ ਏ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਦਾ ਪੜ੍ਹਨਾ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਡਕੈਤੀ', ਡਕੈਤੀ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ 'ਕਤਲ ਦੇ ਨਾਲ ਡਕੈਤੀ' ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਉਣਾ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਕਤਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡਕੈਤੀ ਕਰਨਾ, ਫਿਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ
ਇਸ ਲਈ ਕਲਪਨਾ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ, ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਜਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਤਲ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
914 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਹ ਉਪਬੰਧ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. [ਪਾਰਾ 6-8] [932-F-H; 933-ਏ-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ}
1.2 ਧਾਰਾ 299 'ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਜੋ ਕੋਈ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਕੇ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਨਾਲ
ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ,
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਧਾਰਾ 300 IPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਵਾਦ, ਦੋਸ਼ੀ
ਕਤਲ ਤਾਂ ਕਤਲ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕੰਮ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੋਵੇ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਰਾਦਾ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿਚਕਾਰ. ਦੀ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਪਰ ਸਪਸ਼ਟ ਲਾਈਨ ਹੈ
ਅੰਤਰ ਧਾਰਾ 300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਉਸ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕੇਸ, ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਤਿਆ ਹੈ
ਕਤਲ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ ਦੂਜੇ, ਤੀਜੇ ਅਤੇ ਚੌਥੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਕਾਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
E ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਦੀ ਰਕਮ ਕਤਲ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਕਤਲ ਕਤਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਅੰਤਰ
ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 396 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਅਵਾਰਡ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਵਿਵੇਕ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਅਦਾਲਤ, ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
F ਸਥਾਪਿਤ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302, ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਵਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਜੀ ਸਜ਼ਾ ਉਮਰ ਕੈਦ ਤੋਂ ਘੱਟ। ਸਮੱਗਰੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੀ ਹਨ
ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਡਕੈਤੀ' ਦੇ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 396 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਡਕੈਤੀ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣਾ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
915
ਕਤਲ. ਪਰ, ਧਾਰਾ 396 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਏ.
'ਡਕੈਤੀ' ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਕਤਲ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤੱਤ ਇੱਕ ਅਟੁੱਟ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 396 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬੀ ਹਾਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਅਪਰਾਧ
'ਡਕੈਤੀ' ਭਾਵੇਂ ਸਾਬਤ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ. ਉੱਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਵਾਜਬ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੀ
ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਜੁਰਮ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਦੰਡ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਪਰ ਵੀ
ਜਿੱਥੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੰਡਾਂ ਦਾ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਅਧਿਐਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ-ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਵੀ। ਉਹ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਉਲਟ,
ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ [ਪਾਰਾ 9-11] [933-F-H; 934-ਏ-ਐਚ]
ਡੀ
1.3 ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਈ
ਇਹ ਰੁਝਾਨ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਕਬਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ, ਉਸ ਨੂੰ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਗੰਭੀਰ ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਪਰ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਐੱਫ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ. ਜੇਕਰ ਸਮੱਗਰੀ ਵੀ ਘੱਟ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਨ ਤਾਂ ਇਹ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਕੇਸ
ਇੱਕ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਸੁਭਾਅ. ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਜੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਜੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦ.
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ ਐੱਚ
916
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ
ਗੰਭੀਰ ਕੁਦਰਤ. ਪਰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ। [ਪਰਾ 12]
[935-A-F]
ਬੀ
ਸੀ
1.4 ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਭ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਬੇਅੰਤ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਾ ਕਰੋ
ਤਕਨੀਕੀਤਾਵਾਂ ਕੋਡ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ
ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇੱਕ ਘੱਟ ਪਰ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਅਪਰਾਧ ਦਾ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਹਨ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ
ਡੀ ਬਾਡੀ, ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ
ਧੋਖਾਧੜੀ, ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ, ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ ਆਦਿ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕੋਰਸ, ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਬਰ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੇ
ਉਹੀ ਕਲਾਸ ਹੈ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਈ ਕਲਾਸਾਂ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਭ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਲਵੇਗਾ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਬੂਤ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮੂਲ ਲਈ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਜੁਰਮ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਗੰਭੀਰ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ. [ਪਾਰਾ 14, 17] [939-ਬੀ-ਸੀ; 942-
G B-E]
ਐੱਫ
ਵਿਲੀ (ਵਿਲੀਅਮ) ਸਲੇਨੀ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1956 SC 116: 1955 SCR 1140 - ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਇਮਾਨ ਅਲੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਅਸਾਮ ਰਾਜ AIR 1968 SC 1464:
H 1968 SCR 610 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।

