ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
947
ਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵੇਰਵੇ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਏ
ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਦੀ ਭੁੱਲ, ਹੋਵੇਗੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਦੁਆਰਾ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਹ
ਨੇ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ। ਮੁਕੱਦਮਾ ਬੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜੁਰਮ ਇਕੱਠੇ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ. ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਚਾਰਜ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਸ ਜੁਰਮ ਬਾਰੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿਚ ਪਾਉਣ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਲਈ
ਸੀ
ਜੁਰਮ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਦੋਸ਼ੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸ਼ਮਨਸਾਹਿਬ ਐੱਮ. ਮੁਲਤਾਨੀ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [(2001) 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਸੀ.
577]। ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਚਾਰਜ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 211 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ, ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 215 ਤੱਕ। ਹਰ ਭੁੱਲ ਵਿਗਾੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਲੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
(ਵਿਲੀਅਮ) ਸਲੇਨੀ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [AIR 1956 SC
116] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:
"36. ਧਾਰਾ 222 ਤੋਂ 224 ਦੋਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 225
ਚਾਰਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤਰੁੱਟੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ
233 ਤੋਂ 240 ਤੱਕ ਜੁੰਡਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਡੀਲ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਧਾਰਾ 535
ਅਤੇ 537 ਅਧਿਆਏ ਵਿੱਚ ਹਨ ਜੋ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਦੋ ਭਾਗ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
ਚਾਰਜ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਏ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਭੁੱਲ
ਚਾਰਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ, ਤਰੁੱਟੀਆਂ ਅਤੇ ਏ
ਚਾਰਜ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਵਿਗਾੜ ਜਾਂ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
37. ਪਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨੇੜਿਓਂ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਭੁਲੇਖਾ
ਦਲੀਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਧਾਰਾ 237 ਅਤੇ 238 ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
948
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਚਾਰਜ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਚੰਗੇ ਰਹੋ।
ਪਰ ਉਹ ਕੇਸ ਕੀ ਹਨ? ਸਿਰਫ਼ ਉਹੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ
ਤੋਂ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ; ਅਤੇ ਇਹ ਧਾਰਾ 234, 235 ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ
239 ਜੋ ਚਾਰਜ ਦੇ ਜੋੜਨ ਬਾਰੇ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਅਕਤੀ।"
ਦਿਨੇਸ਼ ਸੇਠ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ ਰਾਜ [(2008) 14 ਐਸਸੀਸੀ 94]
ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 304 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਪਰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 498ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਅਪੀਲ
ਪੱਖਪਾਤ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਖਾਸ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ 498 ਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਠੋਸ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਕਥਿਤ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਈ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 498 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਗੈਰ-ਫਰੇਮਿੰਗ
ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਦੇ ਡਰਾਫਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨੁਕਸ ਪੈਣਗੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨਾ ਨਾ. ਇਸ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਘੋਖ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ
F ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ 'ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ' ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ 'ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣਾ। 'ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ' ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਨਸਿਕ ਦੂਰੀ
ਅਤੇ 'ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ' ਲੰਬਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੰਡਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟੇ. {ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਸਾਹਿਬਰਾਓ ਬੋਬੜੇ ਅਤੇ ਅੰ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [AIR 1973 SC 2622]}।
ਜੀ
ਐੱਚ
23. ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਆਓ ਹੁਣ ਇਹ ਦੇਖੀਏ ਕਿ ਕਿਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਹੱਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਸੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ
'ਕਬਰ ਜਾਂ ਘੱਟ ਕਬਰ' ਦਾ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਜੁਰਮ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਇੱਕ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
949
ਏ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 304, ਭਾਗ I ਜਾਂ II, ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 326 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਧਾਰਾ 325 ਜਾਂ 323 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦਾ ਅਪਰਾਧ, ਜੇਕਰ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਸ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਅਪਰਾਧ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ 'ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਪਰਾਧ' ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ। ‘ਬੋਧ’ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਿੰਦੂ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ਸੀ) ਨੇ ਇਸ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਾਰਸਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵੰਸ਼ਜ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ। ਹਿੰਦੂ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ਸੀ)
ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਐਕਟ "ਕੋਗਨੇਟ" ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ:
ਸੀ
"ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦਾ ਜਾਣਕਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਦੋ ਡੀ
ਖੂਨ ਜਾਂ ਗੋਦ ਲੈਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਪਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ
ਮਰਦ।"
24. ਐਨਸਾਈਕਲੋਪੀਡੀਆ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਵਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 'ਕੋਗਨੇਟ':
ਈ
"ਜਾਣਕਾਰੀ. - ਹਿੰਦੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਵਾਰਸਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੈ,
ਉਸੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫਾਰਮ ਤੋਂ ਉਤਰਿਆ ਜਾਂ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖੂਨ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਔਰਤ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਸ਼ਬਦ "ਕੋਗਨੇਟ" ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਹੈ "ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ", ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਖ
v. ਰਾਜ, 1978 All Cri C 253"
25. ਇਹ ਸਮੀਕਰਨ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਲਈ
ਸਿਸਟਮ ਪਰ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਾਨਤਾ, ਆਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਉਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਅੰਤਰਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ
ਡਿਗਰੀ ਨੂੰ 'ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਪਰਾਧ' ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਾਲੇ ਦੇ
ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ (ਅੱਠਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ) ਸਮੀਕਰਨ 'ਕੋਗਨੇਟ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਰਾਧ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
950
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਪਰਾਧ। ਇੱਕ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵੱਡਾ ਅਪਰਾਧ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਈ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਡਾ ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਦੁਕਾਨਦਾਰੀ ਇੱਕ ਜਾਣੂ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਚੋਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵੇਂ ਜੁਰਮਾਂ ਲਈ ਲੈਣ ਦੇ ਤੱਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਹੀ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਜਾਇਦਾਦ
ਜਾਇਦਾਦ।"
26. ਇਸਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ ਸਮਝਦਾਰੀ ਅਪਰਾਧ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਥਿਤ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
C ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨਾ ਹੋਣਾ।
ਈ
27. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ। ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ
ਡੀ ਦੇ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਇੱਕ ਕਬਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਤੱਕ ਦਾ ਅਪਰਾਧ। ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਲਖਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [1994 ਸਪਲਾਈ (1) SCC (Crl.)
173], ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ, ਦੋਵੇਂ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ। ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਅਪਰਾਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 306 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੁਆਰਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੇ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਨਿਰਪੱਖ ਨੋਟਿਸ ਸੀ
ਧਾਰਾ 306 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ
ਦੀ ਧਾਰਾ 306 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਦੁਆਰਾ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਸਨਾਗਰਾਬੋਇਨਾ ਸ਼੍ਰੀਨੂ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਦਾ ਰਾਜ [(1997) 5 SCC 348 :
ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 623]। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰ ਧਾਰਾ 306 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
951
ਦੀ ਧਾਰਾ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
302 ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਖਿਲਾਫ ਇਕਮਾਤਰ ਦੋਸ਼ ਸੀ, ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 306 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਅਪਰਾਧ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਸਨ
ਵੱਖਰਾ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ ਬੀ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. [(2004) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
334], ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 302, 498ਏ ਅਤੇ 304-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ। ਸੀ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 306 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ। ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਾਨਗਰਬੋਇਨਾ ਸ੍ਰੀਨੂ (ਸੁਪਰਾ), ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 306 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 498ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਮੂਲ ਤੱਤ ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਸਨ।
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਮੂਲ ਸਮੱਗਰੀ, ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 498A ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ.
ਧਾਰਾ 306 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸੰਗਰਾਬੋਇਨਾ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼੍ਰੀਨੁ (ਸੁਪਰਾ) ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
“ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਗੁਰਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1957 ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ
SC 623 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“[ਮੈਂ] ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ, ਦੋਸ਼ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀਤਾ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ
ਚਿੰਤਾ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਕੀ ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
952 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਈ, ਕੀ ਮੁੱਖ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕੀ ਉਸਨੂੰ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਕਰੋ।"
17. 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਕੈਟੇਨਾ ਹੈ
ਉਹੀ ਲਾਈਨਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਬੋਝ ਪਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 464 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਅਪੀਲੀ ਲਈ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਕੋਰਟ
ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ ਹੋਵੇਗੀ। ਵਿੱਚ
ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮੂਲ ਤੱਤਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਮੁੱਖ ਤੱਥ ਹਨ
ਨੂੰ ਸਮਝਾ ਕੇ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕੀ ਉਸ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਸੰਗਰਾਬੋਨੀਆ ਸ੍ਰੀਨੂ (ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 623) ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 306 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
XXX XXX XXX
ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਸਦੀ
ਬਿਆਨ ਛੇ ਪੰਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚਲਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਹਰ ਪਹਿਲੂ
ਉਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ ਉਸ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਹ ਵੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
233(2) ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਵਿਮਲਾ ਨੇ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸਕੂਟਰ ਅਤੇ ਰੰਗੀਨ ਟੀ.ਵੀ
ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਸਹੁਰਿਆਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਆਈ
ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪੈਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਸਹੁਰੇ ਤੋਂ ਵੀ। ਦਾ ਕੋਈ ਪਹਿਲੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
953
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ,
ਇਸ ਲਈ, 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਏ ਦੇ
ਰਿਕਾਰਡ, ਧਾਰਾ 306 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਆਂ. ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
29-3-1991 ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
20-3-1997 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇਲ੍ਹ ਤੋਂ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਲਗਭਗ ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਕੈਦ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਮਿਆਦ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
(ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ) ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਆਂ ਦਾ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
28. ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਿੰਨ-ਜੱਜ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸ਼ਾਮਸਾਹਿਬ ਐੱਮ.
ਮੁਲਤਾਨੀ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [(2001) 2 SCC 577] ਜੋ ਕਿ ਸੀ.
ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ,
ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਇਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਰ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 304B ਆਈਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਆਂ ਦਾ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਪਾਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 304ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਨੋਟਿਸ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਖਿੱਚਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਦੇ ਦੋ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ। ਇਸ ਵਿਚ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਟਕਰਾਅ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਲਖਜੀਤ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ
ਸੰਗਰਾਬੋਇਨਾ ਸ਼੍ਰੀਨੁ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ 'ਕੋਗਨੇਟ ਐੱਫ
ਅਪਰਾਧ', ਮੁੱਖ ਸਮੱਗਰੀ ਆਮ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਮੂਲੀ ਅਪਰਾਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 302 ਅਤੇ 304B ਦੇ ਤੱਤ ਵੱਖਰੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
"15. ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 222(1) ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੀ ਹੈ "ਜਦੋਂ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਧਾਰਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਮਾਮੂਲੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
954 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ।" ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਸਮਾਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ, ਪਰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ
ਵੱਖਰੀ ਸਥਿਤੀ.
"222. (2) ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਤੱਥ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਮਾਮੂਲੀ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਘਟਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ
ਮਾਮੂਲੀ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
16. ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ "ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਅਪਰਾਧ" ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 222? ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਸ
ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮੂਲੀ ਜੁਰਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਜ਼ਾ ਵੱਡੇ ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ। ਦ
ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਲਿਆਏਗਾ
ਉੱਪਰ ਬਿੰਦੂ ਘਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. ਕੇਵਲ ਜੇਕਰ ਦੋ ਅਪਰਾਧ ਹਨ
ਬੋਧਿਕ ਅਪਰਾਧ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੱਤ ਹਨ
ਆਮ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਮਾਮੂਲੀ ਅਪਰਾਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ.
17. ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਦੀ ਰਚਨਾ
ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਗਠਨ ਤੋਂ ਆਈਪੀਸੀ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਤਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਾਬਕਾ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਮਾਮੂਲੀ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਚਾਰਜ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਧਾਰਾ 498-ਏ ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
(ਉਸ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਔਰਤ ਦੇ ਪਤੀ ਦਾ ਪਤੀ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ
ਬੇਰਹਿਮੀ ਨੂੰ). ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਬੇਰਹਿਮੀ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ,
“ਔਰਤ ਦੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ।"
18. ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 498-ਏ ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
955
ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਲਾੜੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਈ
7 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਨਾਲ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ
ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਾਲ, ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਫਿਰ ਵੀ, ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਬੀ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਕਿਹਾ
ਜੁਰਮ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ?
XXX XXX XXX
ਸੀ
30. ਪਰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜੀਬ ਸਥਿਤੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅੰਤਰ
ਧਾਰਾ 306 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਹੈ: ਸਾਬਕਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਜਬੂਰੀ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਡੀ
ਉੱਪਰ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦੋ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦਾਜ ਲਈ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰਿਆ ਹੈ। ਜੇ ਕੋਈ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਉਕਤ ਬੋਝ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ 'ਤੇ ਹੈ. ਜੇਕਰ ਉਹ ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
31. ਹੁਣ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੀ ਲਓ ਜਿਸਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ। ਦ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਉਸ ਉੱਤੇ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ। ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਚਾਲੂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਰੇ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. ਕਿਹਾ ਰਵਾਇਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਧਾਰਨਾ
ਹੁਣ ਵੀ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਡੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਬੂਤ ਦੇ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੱਕ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫਿਰ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ. ਕੋਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਥਿਤੀ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬਚਾਅ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼, ਕੀ ਇਹ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਰਭਪਾਤ ਲਈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਵਿਕਲਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਐਚ
ਜੀ
ਏ
00
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ແມ
ਐੱਫ
ਜੀ
956 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਗੰਭੀਰ ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਸੱਤ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਲ
32. ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਜੋ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਐਨ
ਉਦਾਹਰਣ: ਜੇ ਇੱਕ ਲਾੜੀ ਦਾ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਵੀ ਸਨ
ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਜਾਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਸੀ
ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਤੰਗ-ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦਾਜ, ਅਜਿਹੇ ਪਤੀ 'ਤੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ 113-ਬੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ. ਪਰ ਜੇਕਰ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਕਤਲ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਡਾਕੂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਅੱਤਵਾਦੀ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਆਤੰਕਵਾਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪਤੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ ਜੇ ਪਤੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਕਤਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਬਚਾਅ ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਤਲ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ।
XXX XXX XXX
35. ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਆਂ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ (ਨਾ ਕਿ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਹੋਰ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੁਣ) ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ. ਉਸ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਉਹ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ।
29. ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਬਰ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਇਹ ਸੰਕਲਪ
H ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਨਾਲੋਂ ਵਿਲੱਖਣ ਨਹੀਂ ਹੈ

