ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
957
ਬੀ
ਭਾਰਤੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ. ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਹੈ
ਵਿਕਲਪਕ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ।
ਆਰ ਬਨਾਮ ਕਾਉਟਸ (ਅਪੀਲੈਂਟ), [2006 UKHL 39] ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕਤਲ ਦੇ ਜਿਊਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
' ਇਲਜ਼ਾਮ ਉਸ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਮ੍ਰਿਤਕ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਜਿਨਸੀ ਸਾਹ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ। ਦੇ ਹਾਊਸ
ਲਾਰਡਸ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਕਤਲੇਆਮ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਨੂੰ ਜਿਊਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਉਹ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ ਐਕਟ, 1967 ਦੀ ਧਾਰਾ 6(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਪਸ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕੋਰਟ ਆਫ ਅਪੀਲ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ
ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਜਿਊਰੀ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਜੱਜ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਕਤਲੇਆਮ ਨੇ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਜੱਜ ਛੱਡਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਊਰੀ ਨੂੰ ਵਿਕਲਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ ਬੇਨਿਯਮਤਾ ਹੈ ਜੋ ਕਰੇਗੀ
ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬਣਾਉ। ਕ੍ਰਾਊਨ ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ ਇਸ
ਇੱਕ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਤੇ ਦੁਖਦਾਈ ਕਤਲ ਸੀ। ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ, ਡੀ
ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਵਿਆਪਕ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ ਵਿਵੇਕ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ
ਘੱਟ-ਸ਼ਾਮਲ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਬਦਲਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਜਿਊਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਓ
ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਜਿਊਰੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਨਾ ਤਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬਚਾਅ ਪੱਖ
ਇਹ. ਕਾਰਨਹਿਲ ਦੇ ਲਾਰਡ ਬਿੰਘਮ ਨੇ ਆਪਣੇ ਚਾਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਾਥੀ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਮੇਰੀ ਰਾਏ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਜੱਜ ਜਿਊਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਚਿਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਜਾਂ ਚੇਤਾਵਨੀ, ਪਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜੀ
ਵਕੀਲ, ਕੋਈ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਕਲਪਿਕ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ. ਮੈਂ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਵਧਾਵਾਂਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਲਈ, ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਸੰਖੇਪ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਮਹੱਤਵ, ਉਹ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਉਸੇ ਡਿਗਰੀ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ. ਮੈਂ ਵੀ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਾਂਗਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
958 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਕਲਪਿਕ ਫੈਸਲਿਆਂ ਲਈ: ਦੁਆਰਾ
ਕਿ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿਕਲਪਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਝਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣਕਾਰ ਅਤੇ ਸੁਚੇਤ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਜੱਜ, ਵਿਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਕਿ ਚਲਾਕ ਹਨ
ਸਲਾਹ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮਿਹਨਤੀ ਖੋਜ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ, ਉਸਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ।
ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ, ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਤੋੜਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜੋ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਇੱਕ ਮੁਦਾਲਾ ਆਪਣੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਮੁਨਾਸਬ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਪਾਸਾ ਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣੋ। ਪਰ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਾ ਕਰੋ।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)"
30. ਇਸ ਲਈ, ਲਾਰਡਸ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਸਨ
ਡੀ ਕਿ ਜੱਜ ਨੂੰ ਕਤਲੇਆਮ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਿਊਰੀ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਇੱਕ ਭੌਤਿਕ ਅਨਿਯਮਿਤਤਾ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ
ਦੀ ਅਪੀਲ, ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਜ਼ ਦੀ ਸਲਾਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਮੁੜ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ।
ਈ
111
ਐੱਫ
ਜੀ
31. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਪੂਰਨ ਰੁਕਾਵਟ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਹੈ
ਕੋਰਸ ਦੌਰਾਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਪਨਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ.
32. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਧਾਰਾ 396 ਆਈਪੀਸੀ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ। ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ ਹੈ
ਧਾਰਾ 396 ਦੇ ਦੋ ਭਾਗ ਹਨ: ਪਹਿਲਾ, ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਦੁਆਰਾ ਡਕੈਤੀ
ਵਿਅਕਤੀ, ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਤਲ ਕਰਨਾ
ਡਕੈਤੀ ਦਾ ਜੁਰਮ। ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਵਾਰਦਾਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ, ਉਹ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ ਜਾਂ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਧੀਨ
ਐਚ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਜੋ ਵੀ ਕਤਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
959
ਏ
ਮੌਤ ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰੋ. ਤਹਿਤ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜੇ ਉਹ ਕਰਮ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਕਤਲ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਏ
ਕਤਲ, ਜੇ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਦੂਜਾ, ਤੀਜਾ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 300 ਦਾ ਚੌਥਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਬੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਅਪਵਾਦ.
33. ਧਾਰਾ 396 ਅਤੇ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਹਟਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 396 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 300 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 396 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੱਸੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ, ਇਹ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗੀ
ਸਿਧਾਂਤ 'ਨਿਯੋਜਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧਾਨ' ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 396 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ 'ਕਤਲ' ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ ਲੈਣ ਲਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ. ਪ੍ਰਬੰਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
'ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਸੁਨਹਿਰੀ ਨਿਯਮ', ਭਾਵ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਆਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਵਿੱਚ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ
ਭਾਵ ਜੋ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੁੱਲ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹੋ, ਮਾਮਲਾ ਪਾਓ
ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਖਾਸ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ, ਧਾਰਾ 396 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਹੀ ਅਰਥ, ਅਰਥ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਵੇਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
34. ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਵਾਪਸ ਆ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੱਕ। ਇਹ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਸੰਬੰਧੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 396 ਅਤੇ 201 ਐਚ
960
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਚਾਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 201 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ, ਅਰਥਾਤ ਅਹਿਸਾਨ, ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 411 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਬੀ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 396 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਨਾਲ ਹੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
396 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਹਿਸਾਨ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 201 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ. ਇਕੱਲੇ ਧਾਰਾ 396 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਛੋਟਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲ. ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸਦੇ ਪੈਰਾ 35 ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ: -
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"1. ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ (ਜਗਦੀਸ਼ ਚੰਦਰ) ਆਪਣਾ ਘਰ ਛੱਡ ਗਿਆ/
ਤੋਂ ਰਕਮ ਵਸੂਲਣ ਲਈ 30.09.77 ਨੂੰ ਨੇਹਤੌਰ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਕਰੋ
ਗਾਹਕ.
2. ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਨੇਹਤੌਰ ਕਸਬਾ ਵਿੱਚ PW-2 ਵੇਦ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-4 ਗਿਆਨ ਚੰਦ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੀ ਟੈਕਸੀ ਨੰ. UPS 7293
3. ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਟੈਕਸੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਹੋਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ ਡਰਾਈਵਰ 'ਤੇ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸੀਟ;
4. ਕਿ ਟੈਕਸੀ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਧਾਮਪੁਰ ਤੋਂ ਚੱਲੀ
ਏਜੰਸੀ ਚੌਰਾਹਾ, ਨਹਿਤੌਰ ਵਿਖੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-4 ਗਿਆਨ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਡਾ
ਚੰਦ;
5. ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ) ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ 2.10.77 ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਟੈਕਸੀ ਸਮੇਤ ਏ
ਦੋ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ IO ਨੂੰ ਕਬੂਲਨਾਮਾ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
961
ਗਵਾਹ ਹਨ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਏ
ਪਿੰਡ ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਨੇੜੇ ਗੰਨੇ ਦਾ ਖੇਤ;
6. ਡੈਡੀ (sic) ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਵਿਖੇ ਗੰਨੇ ਦੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ (ਜਗਦੀਸ਼ ਚੰਦਰ)
ਰਾਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਕੁਝ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਨਕਦੀ ਲੁੱਟ ਲਈ ਅਤੇ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ ਸਮਾਨ।
ਏ
ਬੀ
7. ਕਿ ਜਗਦੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਦੀ ਮੌਤ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ) ਰਾਤ ਨੂੰ 30.9.77/
1.10.77 ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਕ੍ਰੀਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਮੁਰਦਿਆਂ ਦੇ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਏ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਗੰਨੇ ਦੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਕੇ।"
35. ਉਪਰੋਕਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਵੇਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ (PW2) ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਚੰਦ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨਾਲ
(PW4), ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ 11) ਦੇ ਬਿਆਨ
ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਸਮੇਤ ਪਿਆਰੇ ਲਾਲ (PW3), ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਲਾਸ਼ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਰਿਕਵਰੀ ਮੀਮੋ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਾਬਕਾ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਐਕਸ-ਕਾ 3 ਹਨ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਹੋਰ ਪਦਾਰਥਕ ਟੁਕੜੇ ਜੋ ਪੂਰਾ ਕਰਨਗੇ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਸੀ
ਨੇ 20 ਤਰੀਕ ਦੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਹੈ
ਫਰਵਰੀ, 1981 ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਚੁਣਿਆ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਠਿਕਾਣੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਉਹ ਏਜੰਸੀ ਚੌਰਾਹਾ ਦੇ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ ਰੈਗੂਲਰ ਟੈਕਸੀ ਡਰਾਈਵਰ ਸੀ।
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਇਕਮਾਤਰ ਆਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਚਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ। ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਇੱਕ ਰੈਗੂਲਰ ਵਪਾਰੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਹਤੌਰ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਜਿੱਥੋਂ ਉਸਨੂੰ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਕਿਸਮਤ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਨ
ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਵੱਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
962 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਹੈ
'ਤੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਿੰਕ ਜੋ ਗਾਇਬ ਹੈ।
36. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸ਼ਿਆਮ ਬਿਹਾਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1957 ਐਸ.ਸੀ. 320] ਜਿਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ
ਧਾਰਾ 396 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
"15. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ। ਦੋਸ਼
ਧਾਰਾ 396 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਮੱਗਰੀ:- (1) ਡਕੈਤੀ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਤੇ (2)
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਕੈਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ।
ਪਹਿਲਾ ਅੰਸ਼ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਦੂਸਰਾ ਅੰਸ਼ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕਤਲ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਸੀ
ਡਕੈਤੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਜੁਰਮ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪਰ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਵੀ ਜੋ ਉਸਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਕਤਲ ਦੇ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ, ਉਹ ਉਸ ਤੋਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਜੋ ਦੋਸ਼ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਲਈ ਨਾ ਸਿਰਫ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਡਕੈਤੀ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਵੀ
ਅਜਿਹੀ ਡਕੈਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਸਬੂਤ ਜੋ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਸਾਏ ਗਏ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਉਸਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਖਾਈ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੈਂਡਾਈ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਪਿਪਰਾ ਫਾਰਮ. ਦੀ ਧਾਰਾ 342 ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਗੱਲ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਉਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਈ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
963
ਵੱਲੋਂ ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਮਕਾਲੀ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਮੇਂਡਾਈ ਦੇ ਕਤਲ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਹਿਤ ਐੱਸ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302, ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਜੇਕਰ ਬੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਜਿਹਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ (ਵਿਲੀ (ਵਿਲੀਅਮ) ਸਲੇਨੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, 1955 ਦਾ ਸੀਆਰਐਲ ਐਪ ਨੰਬਰ 6 ਡੀ/- 31-10-
1955 ((S) AIR 1956 SC 116) (F)"
37. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ,
ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਤੱਥ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ।
ਸ਼ਿਆਮ ਬਿਹਾਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਡਕੈਤੀ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਿੱਛੇ ਹਟਦੇ ਹੋਏ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਲਾਤੀ, ਇਹ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਛੁਪਾਇਆ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਖੇਤਾਂ 'ਚ ਸੁੱਟੀ ਲਾਸ਼ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ
ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਪਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸ਼ਿਆਮ ਬਿਹਾਰੀ ਦੇ ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
38. ਪੂਰਵ-ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਧਾਰਾ 396 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਈਪੀਸੀ ਧਾਰਾ 201 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਰਥਾਤ ਤਿੰਨ ਚੀਰੇ ਹੋਏ ਜ਼ਖ਼ਮ, ਤਿੰਨ ਘਬਰਾਹਟ
ਅਤੇ ਟ੍ਰੈਚਿਆ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਤਿੱਖੇ ਧਾਰ ਵਾਲੇ ਹਥਿਆਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 34 ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਜੋ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ ਉਹ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ. 'ਪੱਖਪਾਤ'
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ
ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜੋ ਹਾਲਾਤ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
964 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਧਾਰਾ 302 IPC ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ
ਧਾਰਾ 396 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ। ਸਿੱਖਿਆ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਪੱਖਪਾਤ ਜਿਸਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ, ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
B ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ, ਫਿਰ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਫਰੇਮਿੰਗ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਕਿਸੇ ਖਾਸ/ਵਿਕਲਪਕ ਚਾਰਜ ਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੋਰ ਵੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਪ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਖਾਸ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 396 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ
'ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਪਰਾਧ', ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ.
ਸੀ
ਡੀ
39. ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

