ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
927
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸਦੀ ਟੈਕਸੀ ਨੰਬਰ ਯੂ.ਪੀ.ਐਸ. 7293 ਸਮੇਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਸਦਾ ਏ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਕਾਰਨ ਟੈਕਸੀ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਹੋਈ ਜੋ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਿਆਰੇ ਲਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਦਾ। ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਜਾਂਚ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਵੀ ਏ
ਵਿਚ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਪਿਆਰੇ ਲਾਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਬੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਪਿੰਡ ਨੇੜੇ ਗੰਨੇ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਈ ਸੀ
ਕਸ਼ਮੀਰੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
ਪਛਾਣ ਪਿਆਰੇ ਲਾਲ ਨੇ ਕੀਤੀ। ਐਸਆਈ ਕੇਐਲ ਵਰਮਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ9) ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰ.ਬੀ.ਸਕਸੈਨਾ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.8), ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ ਡਾ.
3 ਅਕਤੂਬਰ 1977 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਅਹਿਸਾਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਸੀ
ਇਮਾਮੂਦੀਨ ਨੂੰ ਜ਼ਮਲ ਅਹਿਮਦ @ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਖਾਨ ਜ਼ਮਾਲੂ ਅਤੇ ਸੱਤਾਰ। ਕੋਲੋਂ ਸੋਨੇ ਦੀ ਮੁੰਦਰੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ
ਅਹਿਸਾਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਇਹ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀਆਂ ਕਰੀਬ 3 ਵਜੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਰਾਤ 9.00 ਵਜੇ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਯਸ਼ਵੰਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
2 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 1.00 ਵਜੇ ਰੇਲਵੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਤੋਂ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਏ
ਅਕਤੂਬਰ, 1977।
ਸੀ
ਡੀ
ਅਸੀਂ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ-
ਡਾਕਟਰ ਸਕਸੈਨਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ 8) ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਜੋ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:
"1.
2.
3.
ਖੱਬੇ ਕੰਨ ਨੂੰ ਲੰਬਕਾਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੱਟਣ ਨਾਲ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਕੰਨ ਦੇ ਅੱਧੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿਰਛੇ।
ਉੱਪਰ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਵਾਰਡਾਂ F ਤੋਂ ਤਿਰਛੇ ਹੋਏ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਜਬਾੜੇ ਤੋਂ ਉੱਪਰੀ ਗਰਦਨ ਤੱਕ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦਾ ਕੋਣ 1/1/
4"X¾"X¼"
ਗਰਦਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 6"X1"X ਦੀ ਹੱਡੀ ਡੂੰਘਾ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਐਡਮ ਦੇ ਉਪਾਸਥੀ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉੱਪਰ।
ਜੀ
4.
ਦੋਵਾਂ ਮੋਢਿਆਂ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ 1/4 "X 14" ਘਬਰਾਹਟ।
5. ਸੱਜੇ ਕੂਹਣੀ ਦੇ ਜੋੜ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ 1/8 "X ¼" ਘਬਰਾਹਟ।
ਐੱਚ
928
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
6.
ਬੀ
1/4 "X ¼" ਬਾਹਰੀ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ
ਕੂਹਣੀ.
ਡਾ: ਸਕਸੈਨਾ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿਚ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਸਾਹ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਅਤੇ ਹੈਮਰੇਜ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਟ੍ਰੈਚਿਆ ਦੇ ਕੱਟਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ।"
ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਆਈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 173 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਡ (ਛੋਟੇ 'ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.' ਲਈ) ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ। ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਸੀ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
-
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 173 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ
ਅਤੇ 11 ਸਤੰਬਰ, 1979 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ:
ਐਸ.ਟੀ. ਨੰ.3/78
ਰਾਜ ਵੀ.ਐਸ. ਰਫੀਕ ਆਦਿ।
ਚਾਰਜ
1 ਜਵੰਤ ਸਿੰਘ III ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਬਿਜਨੌਰ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਹਾਡੇ 'ਤੇ ਰਫੀਕ, ਅਹਿਸਾਨ, ਇਮਾਮੂਦੀਨ, ਅਰੁਣ ਕੁਰਨਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਅਤੇ ਯਸ਼ਵੰਤ ਸਿੰਘ ਦੋਸ਼ੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
ਕਿ ਤੁਸੀਂ 30-9-77 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਟੈਕਸੀ ਵਿੱਚ ਡਕੈਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨੰ: ਯੂ.ਪੀ.ਐੱਸ. 7273 ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਨੇਹਤੌਰ ਤੋਂ ਧਾਮਪੁਰ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਰੋਡ ਅਤੇ ਉਹ ਡਕੈਤੀ ਕਤਲ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਤੁਸੀਂ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 396 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੇਰੀ ਸਮਝ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ।
ਮਿਤੀ 11-9-79
ਐਸਡੀ/- ਜੱਜ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
929
ਮੁਲਜ਼ਮ ਏ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਸਮਝਾਇਆ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ।
ਐਸਡੀ/- ਜੱਜ
ਐਸਡੀ/- ਰਫੀਕ,
Sd/- ਅਹਿਸਾਨ,
Sd/- ਇਮਾਮੂਦੀਨ,
ਐੱਸ.ਡੀ./- ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ
ਐੱਸਡੀ/- ਯਸ਼ਵੰਤ ਸਿੰਘ"
ਬੀ
ਇਹ ਦੋਸ਼ ਸਿੱਖੀ ਟ੍ਰਾਇਲ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧੇ ਜਾਣ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸੋਧਿਆ ਦੋਸ਼ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐਸ.ਟੀ. ਨੰ: 3/78
ਰਾਜ ਵੀ.ਐਸ. ਰਫੀਕ ਆਦਿ।
ਸੋਧਿਆ ਚਾਰਜ
I ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ III ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਬਿਜਨੌਰ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਹਾਡੇ 'ਤੇ ਰਫੀਕ, ਅਹਿਸਾਨ, ਇਮਾਮੂਦੀਨ, ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਅਤੇ ਯਸ਼ਵੰਤ ਸਿੰਘ ਦੋਸ਼ੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ
30-9-77 ਅਤੇ 1-10-77 ਨੂੰ ਅੰਬੈਸਡਰ ਵਿੱਚ ਡਕੈਤੀ ਕੀਤੀ
ਜਦੋਂਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਰਫੀਕ ਦੀ ਕਾਰ ਨੰਬਰ ਯੂ.ਪੀ.ਐੱਸ. 7293 ਸੀ
ਅੰਦਰ ਪੱਕੀ ਸੜਕ 'ਤੇ ਨੇਹਤੌਰ ਤੋਂ ਧਾਮਪੁਰ ਨੂੰ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦਾ ਸਰਕਲ ਪੀ.ਐਸ. ਨਹਤੌਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬਿਜਨੌਰ ਅਤੇ ਉਹ
ਉਕਤ ਡਕੈਤੀ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਦਾ ਕਤਲ
ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 396 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਦੂਜਾ - ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋ
30-09-77 ਅਤੇ 1-10-77 ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਪੀ.ਐੱਸ. ਨਹਤੌਰ ਜਿਲਾ. ਬਿਜਨੌਰ ਜਾਣਨਾ ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ U/s 396 IPC ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਗੁਪਤ ਕਰਕੇ ਗਾਇਬ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਦੇ ਗੰਨੇ ਦੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਦੀ ਲਾਸ਼
ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਕ੍ਰੀਨ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰ ਅਹਿਮਦ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
930 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
201 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿਚ
ਅਦਾਲਤ
ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਉੱਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਚਾਰਜ ਨੇ ਕਿਹਾ
25-2-80
ਐਸਡੀ/- ਜੱਜ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਸਮਝਾਇਆ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ।
с
ਐਸਡੀ/- ਜੱਜ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐਸਡੀ/- ਰਫੀਕ,
Sd/- ਅਹਿਸਾਨ,
ਐਸਡੀ/-ਇਮਾਮੁਦੀਨ,
ਐਸਡੀ/- ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ
ਐੱਸ.ਡੀ./- ਯਸ਼ਵੰਤ ਸਿੰਘ"
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ 12 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰੋ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਵੀ ਕਾ-1 ਤੋਂ ਕਾ- ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਸੀ।
23. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਸਬੂਤ ਜੋ ਆਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸਦਾ ਬਿਆਨ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 20 ਫਰਵਰੀ, 1981 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਗਵਾਹ ਬਿਆਨ ਦੇ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਵੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ, ਨਾਇਕ ਸਿੰਘ (DW1) ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ
ਜੇਪੀ ਸਿੰਘ (DW2) ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਰੱਖੀ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 17 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਵਿਸਥਾਰਤ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਸ.
1981, ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 201 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਹਿਸਾਨ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
411 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਅਰਥਾਤ ਸ.
ਇਮਾਮੂਦੀਨ, ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਯਸ਼ਵੰਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਆਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇ ਕੇ 396 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
931
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
302 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
201 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੋਵੇਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਹਿਸਾਨ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 411, ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ 500/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੀ.
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ।
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਦੋਸ਼ੀ ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ।
ਅਹਿਸਾਨ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਦੋਵੇਂ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਏ
ਆਮ ਨਿਰਣਾ. ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਦਕਿ
ਅਹਿਸਾਨ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 411 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
2. ਤਰਫ਼ੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜ਼ੋਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ a ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ, ਜਿਸਦਾ ਜਵਾਬ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਵੇਗਾ। ਦਲੀਲ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
396 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸੁਧਾਰ/ਬਦਲਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਾਂਝੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕੇ ਦੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ. ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 396 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਅਰਥ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3. ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖੀ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਵੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿਚ ਗੰਭੀਰ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਇਹ ਵੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਐਚ
932 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
4. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਬੂਤ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੀੜਤ ਨੰ
ਪੱਖਪਾਤ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ
302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
5. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੀਏ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ। ਦ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ: -
"302. ਕਤਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ.-ਜੋ ਵੀ ਕਤਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ, ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਅਤੇ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
396. ਕਤਲ ਨਾਲ ਡਕੈਤੀ।-ਜੇ ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇੱਕ
ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਮਿਲ ਕੇ ਡਕੈਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਕੈਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਤਲ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਤ, ਜਾਂ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਮਰ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਜੋ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ, ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ।"
6. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਇਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 396 ਅਤੇ 201 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
7. ਧਾਰਾ 391 ਆਈਪੀਸੀ 'ਡਕੈਤੀ' ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਚਨਬੱਧ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਡਕੈਤੀ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੰਖਿਆ ਇਕੱਠੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
H ਡਕੈਤੀ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ
i
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
933
ਅਜਿਹੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਏ
ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ, ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ,
'ਡਕੈਤੀ' ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 392 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
'ਡਕੈਤੀ' ਸਰਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੈਦ ਜੋ ਦਸ ਸਾਲ ਜਾਂ 14 ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 396 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
'ਡਕੈਤੀ' ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਤਲ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੇਕਰ ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇੱਕ,
ਜੋ ਮਿਲ ਕੇ ਡਕੈਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਤਲ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਡਕੈਤੀ ਕਰਨਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਜਾਂ ਸਖ਼ਤ ਸੀ
'ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਜੋ ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਡੀ
8. ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸਾਦੇ ਪੜਨ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਰਨ ਲਈ
'ਡਕੈਤੀ' ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਹੈ, ਡਕੈਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ
'ਕਤਲ ਨਾਲ ਡਕੈਤੀ' ਦਾ ਜੁਰਮ ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇੱਕ
ਡਕੈਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ ਕਤਲ ਕਰ ਦੇਣ,
ਫਿਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਇਸ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ ਜਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ, ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣਾ ਈ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ.
9. ਧਾਰਾ 299 'ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਜੋ ਵੀ
ਐੱਫ
ਮੌਤ, ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਉਸ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਸੰਭਾਵਤ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਤਲ. ਸੈਕਸ਼ਨ 300 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਕਤਲ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਰਾਦਾ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਦੋ ਅਪਰਾਧ. ਇਹ ਅੰਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਪਰ ਸਪਸ਼ਟ ਲਾਈਨ ਹੈ।
ਜੀ
10. ਧਾਰਾ 300 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੱਸੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਉਸ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਤਿਆ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਐਕਟ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਐੱਚ
934 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਦੂਜੀ, ਤੀਜੀ
ਅਤੇ ਚੌਥੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਕਾਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਦੀ ਰਕਮ ਕਤਲ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਕਤਲ ਕਤਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅੰਤਰ
ਬੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 396 ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ, ਵਿਆਪਕ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤ, ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵੀ
C ਕੈਦ ਜਾਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਨਾਲ, ਅਵਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ।
ਡੀ
11. ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ,
ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ
ਧਾਰਾ 396 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਡਕੈਤੀ', ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਮਿਲ ਕੇ ਲੁੱਟ ਦੀ ਵਾਰਦਾਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਤਲ. ਪਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 396, 'ਡਕੈਤੀ' ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ ਕਤਲ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤੱਤ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 396 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਵ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ 'ਡਕੈਤੀ' ਦਾ ਜੁਰਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਿਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ. ਵਾਜਬ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ
ਉਹਨਾਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ a
ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ। ਇਹ
G ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਪਰ
ਭਾਵੇਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੰਡਾਂ ਦਾ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਅਧਿਐਨ ਹੋਵੇ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਵੀ। ਉਹ ਆਖਰਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ।
ਐੱਚ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
935
ਬੀ
12. ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਇਕਸਾਰ ਏ
ਇਹ ਰੁਝਾਨ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕਬਰ
ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜਿੱਥੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਜ਼ਾ ਘੱਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਹਨ
ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸਜ਼ਾ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302. ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹੋ
ਅਪਰਾਧ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਸਮੱਗਰੀ ਵੀ
ਸੀ
ਇੱਕ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਨ ਤਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਸੁਭਾਅ. ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣੀ ਸੰਭਵ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਬਰ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ. ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ, ਕੋਈ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 326 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
406 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਾਕਤ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਏ
ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ. ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿਚ ਸਬੂਤ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਸੁਭਾਅ ਦਾ. ਪਰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਲਈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ।
i Sil và
13. ਵਿਲੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
(ਵਿਲੀਅਮ) Slaney'v. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [AIR 1956 SC
116] ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਕਿ ਕੀ ਏ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨਾ ਛੱਡਣਾ
ਦੋਸ਼ ਇੱਕ ਇਲਾਜਯੋਗ ਬੇਨਿਯਮੀ ਸੀ. ਉਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
302 ਆਈਪੀਸੀ ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਧਾਰਾ 304, ਭਾਗ II ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਜਦਕਿ
'ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਵਿਚ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
936
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਵੈਧਤਾ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ไป
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"6. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੀਏ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਰੁਕਾਂਗੇ
ਕੋਡ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਕੋਡ ਹੈ ਅਤੇ, ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਾਂਗ
ਕਾਨੂੰਨ, ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਨਾ ਕਿ
ਬੇਅੰਤ ਤਕਨੀਕੀਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੋ।
ਕੋਡ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਕੁਝ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝੀ ਗਈ ਲਾਈਨ ਜੋ ਸਾਡੀਆਂ ਕੁਦਰਤੀ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ। ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਸ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਹ
ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ, ਫਿਰ, ਉਥੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਰੂਪਾਂ ਦੀ ਕਾਫੀ ਪਾਲਣਾ ਹੈ,
ਵਿਧੀ ਵਿਚ ਸਿਰਫ਼ ਗ਼ਲਤੀਆਂ, ਸਿਰਫ਼ ਬੇਲੋੜੀ ਗ਼ਲਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਭੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਵੈਨਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪੱਖਪਾਤ ਦਿਖਾਓ. ਇਹ, ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੈ
ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੋਡ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ।
7. ਹੁਣ ਇੱਥੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਘਾਤਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕਦਮ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਦੂਸਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਵੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਠੀਕ ਹੋਣਾ; ਅਤੇ ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਕਿ ਪੱਖਪਾਤ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੋਡ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇੱਥੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਡ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ,
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ? ਪਰ
ਕੋਡ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੋਚ ਨੂੰ ਢਾਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਆਮ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਉਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

