ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
XXX XXX XXX
937
17. ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ (ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ) ਕਿ ਧਾਰਾ 537 ਵਿੱਚ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ (ਸੋਧ) ਐਕਟ XXVI ਦਾ
1955, ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਜੋੜੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਲਾਜਯੋਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਆਰਾਮ 'ਤੇ ਸੈੱਟ ਕਰੇਗੀ
ਐਨ.ਏ. ਸੁਬਰਾਮਣੀਆ ​​ਦੇ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ ਹੈ
lyer v. ਰਾਜਾ-ਸਮਰਾਟ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ
ਕੋਡ ਦਾ ਅਸਲ ਉਦੇਸ਼ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਛੱਡਣਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਵਿਵੇਕ ਅਤੇ ਚੌਕਸੀ। ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਥੋੜ੍ਹਾ
ਬਾਬੂਲਾਲ ਚੌਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਰਾਜਾ-ਸਮਰਾਟ [1938] ਐਲ.ਆਰ. 65 IndAp 158, ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਕਹੋ -
“ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅਤੇ ਜੱਜ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਗੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ। ਇਹੋ ਭਾਵ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਇਹ ਉਹ
ਨਾ ਕਰੋ, ਜਾਂ ਜੇ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੁਆਰਾ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ; ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹਾਈ ਕਿੰਨੀ ਸੁਚੇਤ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਹ ਦੇਖ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਜਾਂ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਮਿੰਦਾ
ਕੋਡ ਤੋਂ ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ ਕਿੰਨੀ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਅਤੇ
ਈਰਖਾ ਨਾਲ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ। ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਚਾਰਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਬਦਲਿਆ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨਵਾਂ ਕੋਡ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਭਾਗ ਦਾ ਅਸਲ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
537(a) ਜੋ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ "ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਇਸ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ।" ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
. ਜੀ
☐ ਐੱਚ
938 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ; ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ
ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਇਸ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਕੋਡ ਦਾ ਸੱਚਾ ਇਰਾਦਾ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਦੂਜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ
ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਤਾਂ ਜੋ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
XXX XXX XXX
ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਚਾਰਜ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗਲਤੀ, a
ਗੰਭੀਰ ਕਮੀ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਭ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਠੋਸ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਸੀ, ਜਾਂ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ, ਉਹ ਇੱਥੇ ਇਸ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਉਨਾ ਹੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜਿੰਨਾ
ਕਿਤੇ ਹੋਰ; ਪਰ ਜੇਕਰ, ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਨ 'ਤੇ,
ਪੱਖਪਾਤ, ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਠੋਸ ਸੰਭਾਵਨਾ,
ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਇਹ ਵੀ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਮੱਗਰੀ ਬਣੋ ਕਿ ਕੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਦੀ ਕੁੱਲ ਲੋੜ, 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ.
ਜੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
'ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1930 ਪੀਸੀ 57 (2) 'ਤੇ p.58 (ਜੀ)' ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਅਤੇ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
"ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਢੰਗ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਜਾਂ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ” 'ਏਆਈਆਰ 1927 ਪੀਸੀ 44 'ਤੇ ਪੀ. 46-47 ਅਤੇ 49 (ਐਫ)'।
ਪਰ ਇਹ ਅਸਲੀਅਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਖਾਸ ਹਨ
ਹਰੇਕ ਵੱਖਰਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਵੀ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਪੂਰਵ ਜਾਂ ਗਾਈਡ,
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
939
ਕਿਉਂਕਿ ਤੱਥ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਵੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਲੱਗ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਵਰਗੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਉਦਾਹਰਣ, ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਜੱਜ, ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜੇ ਉੱਥੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਨ।"
14. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਡ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਕੋਡ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਬੇਅੰਤ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਾ ਕਰੋ
ਤਕਨੀਕੀਤਾਵਾਂ ਕੋਡ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਖੂਹ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ-
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
15. ਇਮਾਨ ਅਲੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. v. ਅਸਾਮ ਰਾਜ, [ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1968 SC 1464], ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਡੀ
ਇੱਕ ਲਈ ਦਾਇਰੇ, ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਧਾਰਾ 396 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ, ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਉਲਟ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 396 ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ ਨੰ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਘਿਨਾਉਣੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਕੇਸ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਸਨ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕਥਿਤ ਕਤਲ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, 1954 ਐਸਸੀਆਰ 145 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਪੀ 'ਤੇ 156 = (ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1953 ਐਸ.ਸੀ. 364 ਤੇ ਪੀ. 367-368) ਜੋ ਕਿ ਸੀ.
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ:-
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਕਤਲ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜੱਜ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਕਾਰਨ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ H ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☑
ਐੱਚ
940
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਘੱਟ ਜੁਰਮਾਨਾ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਪਰ
ਵਿਵੇਕ ਉਸਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਾਰਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਆਵਾਜਾਈ ਤੋਂ ਮੌਤ ਤੱਕ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵਧਾਓ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੀ ਕਸਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਲਈ
ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸੰਭਵ ਕਾਰਨ. ਇਹ ਇੱਕ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ, ਜਾਂ ਸੋਚਣਾ, ਕਿ ਜੇ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਵਿਵੇਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਅਤੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਆਧਾਰ
ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਦਾਹਰਨ, ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ
ਜਿੱਥੇ ਤੱਥ ਇੰਨੇ ਘਾਤਕ ਹਨ ਕਿ ਕੋਈ ਸਾਧਾਰਨ ਨਿਆਂਇਕ ਨਹੀਂ
ਮਨ ਨੇ ਘੱਟ ਜੁਰਮਾਨਾ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਸਿਧਾਂਤ ਲਈ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਜੇਕਰ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਜੱਜ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਅਵਾਰਡ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਉਸ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਲ; ਪਰ ਇਹ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਧਾਰਾ 396 IPC, ਰਚਨਾਤਮਕ ਦੇਣਦਾਰੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡਾਕੂਆਂ ਦੇ ਗਿਰੋਹ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੇ ਜ਼ੁਕਾਮ ਕੀਤਾ-
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ
941
ਘਰ ਦੇ ਦੋ ਕੈਦੀਆਂ ਦਾ ਗੋਲੀਆਂ ਮਾਰ ਕੇ ਖੂਨੀ ਕਤਲ ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਡਕੈਤੀ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਕੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਦ
ਧਾਰਾ 396 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ, ਇਸ ਲਈ, ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲੋਂ ਘਿਨਾਉਣੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਚ ਬੀ
ਹਾਲਾਤ, ਜਦੋਂ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ ਲਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹ ਆਰਡਰ.
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਏ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਵਿੱਚ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਮਰਾਟ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1938 Alld. 625, ਜਿੱਥੇ ਇਹ
ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
с
ਡੀ
"ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਐੱਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। 396, I.P.C., ਅਤੇ ਇਹ ਧਾਰਾ
s ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। 302, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਿਯਮ
ਐੱਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। 302, ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਈ
ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਘੱਟ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਏ ਜਾਂਦੇ-
ਵਾਕ ਐਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। 396, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਐੱਫ
ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਿਆ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਸ. 396, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਬੂਤ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਖੁਦ
ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇ ਕੇ ਇੱਕ ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਡਕੈਤੀ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦ
ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਪੱਕਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੀ
ਨੇ ਕਤਲ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਗੈਂਗ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਰਚਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਸ. 396, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਖੁਦ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਐੱਚ.
942 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
17. ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵੱਧ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ। ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ-
ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਘੱਟ ਪਰ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਥੇ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ,
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ,
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ, ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ ਆਦਿ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ,
ਵਿਚ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕੋ ਜਮਾਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਕਲਾਸਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਡੀ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਹੈ
с
ਉਹ ਕੇਸ, ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਏ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
18. ਅਨਿਲ @ ਰਾਜੂ ਨਾਮਦੇਵ ਪਾਟਿਲ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ.
ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਉ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ। [2006 ਸਪਲ. (9) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
466], ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਪਿਆ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ,
ਕਾਰ ਚਾਲਕ ਨੇ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਫਿਰੌਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਦੋਸ਼ੀ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
364, 302 ਅਤੇ 201 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਪਰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 364-ਏ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੇ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਮੌਤ ਤੋਂ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 364 ਤਹਿਤ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੇ ਗੈਰ-
ਚਾਰਜ ਫਰੇਮਿੰਗ. ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
943
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇ. ਪ੍ਰੇਮਾ ਐਸ. ਰਾਓ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯਾਦਲਾ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰਾਓ ਏ
ਅਤੇ Ors. [(2003) 1 SCC 217], ਕਮਾਰੀ ਬ੍ਰਾਹਮਈਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਏ.ਪੀ. ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ [(1999) 2 SCC 522],
ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [(2004 5 SCC 334],
ਕਮਲਾਨੰਥਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ ਦਾ ਟੀ.ਐਨ. [(2005 5 SCC 194],
ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [(2006 1 SCC 463] ਅਤੇ ਬੀ
ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸੇ ਜੋ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਨਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ:
"ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਤਜਵੀਜ਼ਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਹਨ:
(i)
(ii)
(iii)
(iv)
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਕਾਰਨ।
ਸੀ
ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਡੀ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਜੇ ਕੋਈ ਠੋਸ ਪਾਲਣਾ ਹੈ,
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਈ
ਅਜਿਹੇ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਸਿਰਫ ਪੈਦਾ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ।
ਧਾਰਾ 364 ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ
ਅਤੇ 364-ਏ ਵੱਖਰੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਤਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 364 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ, ਲਈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 364-ਏ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਹੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਗਵਾ ਜਾਂ ਉਕਸਾਉਣ ਦੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਪਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਜਾਨੋਂ ਮਾਰਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਮਾਰਨ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਆਚਰਣ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸੱਟ ਲੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੱਟ ਜਾਂ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
944
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
.ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਫਿਰੌਤੀ ਅਦਾ ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਿੱਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦਮਨ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਓ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 364-ਏ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫਿਰੌਤੀ ਲੈਣ ਦੀ ਨੀਅਤ ਨਾਲ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ
ਇਸੇ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ, ਜਦਕਿ
ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਹੈ
ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਉੱਚ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਉਸ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਇਹ ਕਮਾਰੀ ਬ੍ਰਾਹਮਈਆ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਉਲਟ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ ਘੱਟ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦਾ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਾਹ, ਜੇ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ।"
19. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਆਓ ਹੁਣ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
'ਪੱਖਪਾਤ' ਦਾ ਅਰਥ। ਸਮੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਲੈਕ ਦੀ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ (ਅੱਠਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ), ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਪੱਖਪਾਤ, 1. ਕਿਸੇ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ
ਜਾਂ ਦਾਅਵੇ। ਪੱਖਪਾਤ ਨਾਲ ਬਰਖਾਸਤਗੀ, ਬਿਨਾ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਵੇਖੋ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਅਧੀਨ ਪੱਖਪਾਤ।
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੱਖਪਾਤ। ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਜੋ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਈ ਗਈ, ਹੋਵੇਗੀ
usu ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਹਰਾਓ: esp. ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ
ਜੋ, ਜੇਕਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ। ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ
ਇਹ ਦਿਖਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ a ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ
ਅਸਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਰੋਕੋ
ਇੱਕ ਬਚਾਅ ਕਰਨਾ ਜੋ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਸੂਟ ਵਿੱਚ.
ਬੇਲੋੜਾ ਪੱਖਪਾਤ. ਫੈਕਟ-ਟਰੀਅਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨੁਕਸਾਨ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣਾ ਜੋ ਪ੍ਰੇਰਕ ਹੈ ਪਰ
ਅਯੋਗ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੁਰਾਣੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਸਬੂਤ)
ਜਾਂ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ਾਂਤ ਅਤੇ ਤਰਕਪੂਰਨ ਹਨ
ਤਰਕ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
945
2. ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਨਿਰਣਾ ਬਿਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਏ
ਆਧਾਰ; ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਪੱਖਪਾਤ"
20. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਇਹ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਅਪੰਗਤਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਭਾਰਤੀ ਅਧੀਨ ਉਸ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ। ਇਹ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਨਸਾਫ਼ ਨਾ ਮਿਲਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਹੋਰ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਨੇੜਿਓਂ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੀ ਸੱਚਮੁੱਚ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਸੀ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਇੱਕ ਛਲਾਵਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਮੀਕਰਨ ਸ਼ਾਇਦ ਬਹੁਤ ਲਚਕਦਾਰ ਹੈ। ਨਾਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੁਰੱਖਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ:
ਬੀ
с
(a) ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਚੁੱਪ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ ਡੀ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਚੁੱਪ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨਕਾਰ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਹੈ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਦਾਲਤ ਈ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਸਮੇਤ, ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਨੁਮਾਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ;
(ਬੀ) ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
(c)
(d)
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ)
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ'
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ.
21. ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਉਹ ਇਕੱਲਾ,
ਸ਼ਾਇਦ, ਦੇ ਕੁਝ ਤੱਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਅਤੇ ਸਮਝਦਾਰੀ ਕਿ ਕੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ. 'ਪੱਖਪਾਤ' ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
946 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਆਮ ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਬੇਨਤੀ
ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਣਾ ਮਾਇਨੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕਾਬਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨਾਲ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਹੈ
ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸੇ ਨੇ ਉਪਲਬਧ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ।
ਸੀ
22. ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਦੋਸ਼ ਦਾ ਐਲਾਨ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ, ਅਰਥਾਤ,
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਿਧਾਂਤ। ਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਹੱਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਟੀਕਤਾ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਟੀਚਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ,
E ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੇਵਲ ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨੂੰ ਲਾਭ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੌਰਾਨ, ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੰਮ. ਦੇ ਅਧਿਆਇ XVII ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 211 ਤੋਂ 224 ਤੱਕ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ। ਦੀ ਧਾਰਾ 211 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 214 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ
ਜੁਰਮ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ। ਇਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਵਸਥਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹੈ
215 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜੁਰਮ ਦੱਸਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ

