ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ANR. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
733
ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮੱਗਰੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਰਾਏ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ ਕਿ ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਸ਼ਕਤੀ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਹ ਇੱਕੋ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਰਾਏ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
9. ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਬਨਾਮ ਐਲ. ਮੁਨੀਸਵਾਮੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(੧੯੭੭) ੨
SCC 699] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਨਾਕਾਫੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਆਈ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਲ. ਮੁਨੀਸਵਾਮੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ)
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 204 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਵਜੋਂ ਡੀ
ਉਹ ਕੇਸ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਉਹ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੇਵਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸੂਰਜ ਭਾਨ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(ਸੁਪਰਾ), ਧਾਰਾ 204 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੋਣ ਦਾ ਮਿਆਰ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਹੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨਾ।
10. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਕਮ
ਮਿਤੀ 09.02.2011 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ
ਧਾਰਾ 190 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 204 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਕ ਵਾਰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪਤੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਗਿਆ, ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਮੰਤਵ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਦੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
734 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹੇਮਰਾਜ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਣਧੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਣਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ) [(1997) 1
SCC 361], ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 190 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਲਈ ਹੋਰ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 156(3) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਰ ਜੇਕਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਖੁਦ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਵੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਾਜ਼ਾ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦੀ।
ਬੀ
ਸੀ
11. ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਖੇਹਰ, ਜੇ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਡੀ ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1. ਤਤਕਾਲ ਵਿਵਾਦ ਦੋਹਰੇ ਕਤਲ ਤੋਂ ਉੱਭਰਿਆ,
15-16.5.2008 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਵਚਨਬੱਧ। ਹੋਣ 'ਤੇ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾੜ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਨੰ.
ਐਲ.-32, ਜਲਵਾਯੂ ਵਿਹਾਰ, ਸੈਕਟਰ 25, ਨੋਇਡਾ, ਰਾਜੇਸ਼ ਦੇ ਪਿਤਾ ਡਾ
ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਥਾਣਾ ਸਦਰ ਵਿਖੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਸੈਕਟਰ 20, ਨੋਇਡਾ, 16.5.2008 ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਡਾਕਟਰ ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਸੂਈ ਹੇਮਰਾਜ ਵੱਲ ਤਾਕੀ,
ਤਲਵਾੜਾਂ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘਰੇਲੂ ਨੌਕਰ। 17.5.2008 ਨੂੰ
ਦੀ ਛੱਤ ਤੋਂ ਹੇਮਰਾਜ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ
ਉਸੇ ਘਰ, ਭਾਵ, ਮਕਾਨ ਨੰ. ਐਲ-32, ਜਲਵਾਯੂ ਵਿਹਾਰ, ਸੈਕਟਰ 25,
ਨੋਇਡਾ, ਜਿੱਥੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਰੂਸ਼ੀ ਦਾ ਕਤਲ ਵੀ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਵਚਨਬੱਧ
2. ਦੋਹਰੇ ਕਤਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜਾਂਚ ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਪੁਲਿਸ। 29.5.2008 ਨੂੰ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ), ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ।
3. ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਰਾਜੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਡਾ
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
735
ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਸੂਈ ਏ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਥਦਰਾਈ, ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਵਿਜੇ ਮੰਡਲ। ਰਾਜੇਸ਼ ਡਾ
ਤਲਵਾੜ ਨੂੰ 23.5.2008 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਦਿਨ '
ਉਸ ਨੂੰ ਯੂ.ਪੀ. ਨੂੰ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੁਲਿਸ। ਡਾ.
ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ
ਸਮੇਂ ਤੱਕ, ਜਿੱਥੋਂ, ਉਸ ਨੂੰ ਆਖਰਕਾਰ ਬੀ.'ਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
11.7.2008. ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਥਦਰਾਈ, ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਵਿਜੇ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਵੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨਾਂ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
90 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਉਹ ਸਨ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
4. ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ, ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਕਲੋਜ਼ਰ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
29.12.2010. ਕਲੋਜ਼ਰ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਾਰਨ
ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਡਾਕਟਰ ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਸਾਰ
ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਹੀ, ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ:
"ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਵਧੀਆ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਕੁਝ
ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਕਮੀਆਂ ਹਨ:-
i.
ii.
ਬੈੱਡ ਸ਼ੀਟ 'ਤੇ ਹੇਮਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਖੂਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਦਾ ਸਿਰਹਾਣਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਹੇਮਰਾਜ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਪੌੜੀਆਂ 'ਤੇ ਘਸੀਟਣ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਿਰਫ ਕਤਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਛੱਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਜਗ੍ਹਾ ਲੈ ਲਈ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
iii.
iv.
ਡਾ: ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਖ਼ੂਨ ਸੀ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਪਰ ਕੋਈ ਸੁਰਾਗ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਹੇਮਰਾਜ ਦਾ ਖੂਨ
ਜੀ
ਡਾ: ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਨੇ ਜੋ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਹੋਏ ਸਨ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਲਈ ਗਈ ਤਸਵੀਰ
ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਪਰ ਕੋਈ ਖੂਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ.
ਐੱਚ
736
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
ਵੀ.
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
เย
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
vi.
vii.
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਤਲ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਤੁਰੰਤ ਬਰਾਮਦ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਕਤਲ ਦੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਯਾਨੀ.
ਤਿੱਖੇ ਧਾਰ ਵਾਲੇ ਯੰਤਰ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਬਰਾਮਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਮਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੂਨ ਦਾ ਧੱਬਾ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕੇ ਜਾਂ
ਗੋਲਫ ਸਟਿਕ ਤੋਂ ਪੀੜਤਾਂ ਦਾ ਡੀ.ਐਨ.ਏ
ਅਪਰਾਧ.
'ਤੇ ਉਂਗਲਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਕੌਚ ਦੀ ਬੋਤਲ (ਜੋ ਖੂਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲੀ ਸੀ
ਬੋਤਲ 'ਤੇ ਦੋਵਾਂ ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਦਾਗ)। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪੁਲਿਸ ਡਾਇਰੀ ਨੂੰ 16 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਵੇਰੇ ਆਪਣੇ ਆਪ. ਵਧੀਆ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਫਿੰਗਰਪ੍ਰਿੰਟ(ਆਂ) ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ।
ਕਾਲੋਨੀ ਦੇ ਗਾਰਡ ਰਾਤ ਸਮੇਂ ਮੋਬਾਈਲ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ 'ਤੇ ਉਹ ਕੋਈ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਅੰਦੋਲਨ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ
ਵਿਅਕਤੀ ਬੇਵਕੂਫ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ।
viii. ਡਾ: ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਅਤੇ ਡਾ: ਨੂਪੁਰ 'ਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਅੰਤਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ.
ix.
ਐਕਸ
ਵਿਚਕਾਰ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਕ੍ਰਮ ( ਵਿੱਚ
15-16/05/2008 ਦੀ ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਰਾਤ) 00.08 ਅੱਧੀ ਰਾਤ
ਸਵੇਰੇ 6:00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ
ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਤਲਵਾੜ ਅਤੇ ਡਾ: ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਿਚ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬੋਰਡ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਖੁਖਰੀ ਨਾਲ ਗਰਦਨ ਕੱਟੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੱਟ ਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਸਰਜੀਕਲ ਨਾਲ ਸਰਜਰੀ ਨਾਲ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਾਧਨ.
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
xi
737
ਏ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਤਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਹੇਮਰਾਜ ਦਾ ਮੋਬਾਈਲ
xii. ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਬੰਦ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੋਈ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
xiii. ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਭਿੱਜੇ ਕੱਪੜੇ, ਕੱਪੜੇ ਬੀ
ਫਲੈਟ ਅਤੇ ਪੌੜੀ ਦੇ ਕੇਸ ਤੋਂ ਖੂਨ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਉਹ ਚਾਦਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਹੇਮਰਾਜ ਨੂੰ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਛੱਤ 'ਤੇ ਘਸੀਟਿਆ, ਬੈੱਡ ਕਵਰ ਜੋ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਛੱਤ 'ਤੇ ਸਟੀਲ ਲੋਹੇ ਦੀ ਗਰਿੱਲ ਤੋਂ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬਰਾਮਦ.
26. ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸ਼ੱਕੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ
ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪਰ ਹਾਲਾਤੀ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤ ਨਾਜ਼ੁਕ ਹਨ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਾੜੇ. ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਦੀ ਅਧੂਰੀ ਸਮਝ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਿੰਕ ਦੀ ਗੈਰ-ਰਿਕਵਰੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਨੌਕਰਾਂ ਜਾਂ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ।
ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਕਮੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਬੂਤ, ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 302/201 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਡਾ: ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਇਹ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਕੇਸ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸਬੂਤਾਂ ਕਾਰਨ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।"
5. ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਲੋਜ਼ਰ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਦੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ (ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.)
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਡਾ: ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਸੂਚਨਾਕਾਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ। ਵਿੱਚ
ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ, ਉਹ
ਮਿਤੀ 25.1.2011 ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਰੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ.
ਉਸਨੇ ਕਲੋਜ਼ਰ ਰਿਪੋਰਟ (ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ) 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ। ਵਿੱਚ
ਵਿਰੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ, ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਕਤਲਾਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
738 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਇੱਕ ਤਲਵਾਰ ਅਤੇ ਹੇਮਰਾਜ।
ਬੀ
ਸੀ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
6. 9.2.2011 ਨੂੰ, ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਕਲੋਜ਼ਰ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਵਿਰੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ (ਡਾ.
_ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ)। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਸੰਜੀਦਗੀ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ (ਆਰੂਸ਼ੀ ਦੇ ਪਿਤਾ) ਨੂੰ ਤਲਬ ਕੀਤਾ
ਤਲਵਾੜ) ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ ਡਾ: ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾੜ (ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾੜ ਦੀ ਮਾਤਾ)
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਅਤੇ ਹੇਮਰਾਜ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵੀ, ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕਰਨ ਲਈ।
7. 9.2.2011 ਨੂੰ ਫੋਰੈਸਟਿਡ ਸੰਮਨ ਆਰਡਰ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਡਾ. ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾੜ ਵੱਲੋਂ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ (ਅਪਰਾਧਿਕ ਸੰਸ਼ੋਧਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 2011 ਦਾ 1127) ਉਪਰੋਕਤ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਕ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
18.3.2011 ਨੂੰ ਡੀ. ਹਾਈ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 18.3.2011 ਨੂੰ ਡਾ: ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਅਪਰਾਧਿਕ) ਨੰ. 2982 ਦੇ
2011 (2012 ਦੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 68 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੜ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 6.1.2012. ਤਤਕਾਲ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ, ਡੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਡਾ: ਨੁਪੁਰ ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਇੱਛਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 6.1.2012 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ (ਅਪਰਾਧਿਕ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲ ਨੰ. 2012 ਦਾ 68) ਤੁਰੰਤ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਲੰਬਾ
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ. ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮੁੱਕਰ ਗਿਆ
ਸਮਾਨ. 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਹ ਉਭਰਿਆ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥ, ਜੋ ਕਿ ਹਮਲੇ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
9.2.2011 ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
8. 9.2.2011 ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਬੇਲੋੜੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੋਣ ਲਈ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ 'ਤੇ ਮਿੰਟਾਂ ਵਿਚ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੇਰਵੇ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ
H ਵਿਵਾਦ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
739
ਏ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਲਿਆ ਹੋਵੇ
ਸੰਜੀਦਗੀ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ,
ਉਸ ਨੂੰ ਦੀਆਂ ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਵਿਵਾਦ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ, ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਲਈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਤੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਬੀ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 16.5.2008, ਅਤੇ ਦੇ ਕਤਲ ਦੀ ਖੋਜ
ਹੇਮਰਾਜ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਿਰਫ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ। ਇਹ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਮਿਤੀ 9.2.2011 ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੜਚੋਲ, ਸੀ
'ਤੇ, ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੁਕਮ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 9.2.2011 ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ, ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਨ।
9. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਸਿਰਫ਼ ਸਮਝਦਾਰੀ ਲੈਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਲਈ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਕਾਂਤਿ ਭਦ੍ਰ ਵਿਚ
ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, (2000) 1 SCC 722, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 227, 239 ਅਤੇ 245 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ, ਕਿ ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਹੁਕਮ, ਕਿ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਸਮੇਂ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ, ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਕਿ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਸਮੇਂ। ਵਿਚ ਯੂ.ਪੀ.
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿੰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
others, (2000) 3 SCC 745, ਮੁੱਦਾ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਆਈ
ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:-
"2.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ, ਉਹ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਏ ਬਿਨਾਂ ਹੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਹਾਜ਼ਰੀ. ਜਦੋਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਚਲੇ ਗਏ, ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ੀ ਤੋਂ ਛੋਟ। ਵਿੱਚ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
740
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
3.
5.
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਲਖਨਊ (ਸ਼੍ਰੀ
ਪ੍ਰਹਲਾਦ ਨਾਰਾਇਣ) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਇੱਕ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ "ਇੱਕ ਬੋਲਣ ਦਾ ਹੁਕਮ" ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ.
ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, (ਜਿਸ ਦੇ ਅੱਗੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
25.4.1984 ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ। ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੁੜ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਉਹੀ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ (ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਹਲਾਦ
ਨਰਾਇਣ) ਨੇ 25.6.1984 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਇਸਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਹੀ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੀ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਦੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਬੋਲਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼. ਅਸਲ ਵਿਚ ਇਸ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਵਿਰੋਧ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 204 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਕੋਡ')
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ। ਪਰ ਕਿਹਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਬਦ:
ਮੇਰਾ ਧਿਆਨ ਧਾਰਾ 204 ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਅਤੇ ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਸੰਮਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ 204 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ
ਉੱਥੇ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਆਧਾਰ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ
ਰਾਏ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਜਾਣੀ ਸੀ, ਸਿਰਫ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਵਿੱਚ
ਅਣਪਛਾਤੇ ਹੁਕਮ, ਵਿਦਵਾਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
741
ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਨੇ ਏ
ਵੀ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਈ
ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ.
6. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਾਂਤੀ ਭਾਦਰ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹੁਕਮ
ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ., (2000) 1 SCC 722. ਦ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਹਵਾਲਾ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇਗਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
"12. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਲਿਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਕਿਉਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੋਝ ਹੇਠ ਦੱਬੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਕੰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਬੋਝ. ਸਮਾ
ਹਰ ਸੰਭਵ ਉਪਾਅ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਸਾਰੀਆਂ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਾਅ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
ਟਾਲਣਯੋਗ ਦੇਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ. ਜੇਕਰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਆਰਡਰ ਲਿਖਣ ਲਈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਕੀਲ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਦਲੀਲਾਂ, ਘੁੱਗੀ-ਰਫ਼ਤਾਰ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਹੋਰ ਹੌਲੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਅਸੀ ਆ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਪਾਰ
ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਕਈਆਂ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਪੰਨੇ. ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ. ਪਰ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਹੋਰ 'ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਲਿਖਣ ਲਈ ਬੇਲੋੜੀ
ਪੜਾਅ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਰਿਮਾਂਡਿੰਗ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲੈਣਾ, ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨਾ,
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
☐ ☐
742
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
12.
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਗਲੇ ਪੜਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪੜਾਅ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉੱਥੇ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ
ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ, ਜਦੋਂ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣਾ। ਦਾ ਪੈਰਾ 12
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:
“ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ 2 ਤੋਂ 11 ਹਨ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ/ਪ੍ਰਬੰਧਕ/ਭਾਗੀਦਾਰ। ਮੋਹਨ
ਮੀਕਿੰਸ ਡਿਸਟਿਲਰੀ, ਡਾਲੀਗੰਜ, ਲਖਨਊ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਹੀ ਕੰਮ ਅਤੇ ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਵਪਾਰ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਰ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਲਈ ਗੰਦਾ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਸ਼ੀ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਣ-ਬੁੱਝ ਕੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 24 ਅਤੇ 26 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਜੋ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਅਤੇ 44 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕ੍ਰਮਵਾਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ, ਜਿਸ ਲਈ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕੰਪਨੀ
ਪਰ ਇਸਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਨੇਜਰ, ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਸਾਰੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੋਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕੰਪਨੀ, ਇਸਦੇ ਆਚਰਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 47 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ।"
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 23 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ "ਚੇਅਰਮੈਨ, ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਰੁੱਧ।"
(ਜ਼ੋਰ ਮੇਰਾ ਹੈ)
ਐੱਚ
ਕੀ ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ

