ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
763
ਏ
ਛੱਤ ਤੱਕ ਫਲੈਟ ਦੇ ਬਾਹਰੋਂ ਸਨ, ਭਾਵ, ਆਮ ਤੋਂ
ਸਭ ਤੋਂ ਬਾਹਰੀ ਗਰਿੱਲ-ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੋਂ ਪਾਰ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਘਰ ਨੰ. ਐਲ-32, ਜਲਵਾਯੂ ਵਿਹਾਰ, ਸੈਕਟਰ 25,
ਨੋਇਡਾ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਡਾ: ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਜਾਂ ਡਾ: ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾੜ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਮਰਾਜ ਦਾ ਕਤਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਹੇਮਰਾਜ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਬੀ
ਸਥਾਨ, ਜਿਸਦਾ ਫਲੈਟ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਕੋਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਲਵਾੜ
ਚੌਥਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਤਲਵਾਰਾਂ ਦਾ ਫਲੈਟ ਸੀ
ਬਾਹਰੋਂ ਬੋਲਿਆ, ਨਾ ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਡਾ. ਨੂਪੁਰ
ਤਲਵਾੜ ਹੇਮਰਾਜ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਤ 'ਤੇ ਵੀ ਲੈ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਹੇਮਰਾਜ ਦਾ ਕਤਲ ਸੀ
ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਿੱਥੋਂ ਉਸਦਾ
ਲਾਸ਼ ਮਿਲੀ ਸੀ, ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ, ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਹੇਮਰਾਜ ਦੇ ਕਤਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੋਂ, ਦੋਵੇਂ ਕਤਲ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਅਪਰਾਧੀ (ਆਂ) ਦਾ ਹੱਥ ਸੀ,
ਆਰੂਸ਼ੀ ਦੇ ਕਤਲ ਨਾਲ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਤਲਵਾੜ ਵੀ.
ਪੰਜਵਾਂ, ਠੋਸ ਸਮੱਗਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਮਨੀ ਰੰਗ ਦੇ ਸਿਰਹਾਣਾ ਕਵਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਥਾਡਰਾਈ, ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਹੇਮਰਾਜ। ਤਤਕਾਲ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਥਦਰਾਈ ਦੇ ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਹਾਣੇ ਦਾ ਢੱਕਣ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, CFSL ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ
23.6.2008, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ.ਐਫ.ਐਸ.ਐਲ. (ਬਾਇਓ ਡਿਵੀਜ਼ਨ) ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ.
30.6.2008 ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਹਾਣੇ ਦੇ ਢੱਕਣ 'ਤੇ ਖੂਨ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਮੂਲ ਦਾ ਸੀ. ਦਾ ਤਿੱਖਾ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਥਾਡਰਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਕਲੀਨ ਚਿੱਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਜਦੋਂ ਹੇਮਰਾਜ ਦਾ ਖੂਨ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰਹਾਣੇ ਦੇ ਢੱਕਣ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਵੱਲੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਮਿਤੀ 24.3.2011 ਦੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ (ਵੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਚਾਰਜ ਪੇਪਰਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ)। ਇਹ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
764
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ। ਤਤਕਾਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਵਾਦ, ਇਹ ਵੀ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਦੌਰਾਨ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਨਾ ਹੀ ਯੂ.ਪੀ. ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
ਡਾਕਟਰ ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ 'ਤੇ ਹੇਮਰਾਜ ਦਾ ਖੂਨ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਜਾਂ ਡਾ.ਨੁਪੁਰ ਤਲਵਾੜ। 'ਤੇ ਹੇਮਰਾਜ ਦੇ ਖੂਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਥਦਰਾਈ ਦਾ ਸਿਰਹਾਣਾ ਕਵਰ ਅਤੇ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਲਿਬਾਸ 'ਤੇ ਹੇਮਰਾਜ ਦਾ ਖੂਨ ਅਤੇ ਡਾ.
ਨੁਪੁਰ ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਨਾ ਸਿਰਫ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 9.2.2011, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪੜਤਾਲ
ਯੂ.ਪੀ. ਪੁਲਿਸ/ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਢਿੱਲਾ, ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਨ ਦੇ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਛੇਵੇਂ, ਪਿਛਲੇ ਅੰਕ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਖੋਜ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਲੋਜ਼ਰ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵੀ ਡੀ.ਐਨ.ਏ
ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 'ਤੇ ਨੌਕਰ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸੀਨ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸੀ। ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲਿਆ, ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
E ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸੇਵਕ, ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਕਤਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਅਤੇ ਹੇਮਰਾਜ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਵਿਗਿਆਨਕ ਪਰੀਖਣ ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹਨ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਥਦਰਾਈ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਵੀ ਸੀ
ਐੱਫ ਨਾਰਕੋ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਬ੍ਰੇਨ ਮੈਪਿੰਗ ਅਤੇ ਪੌਲੀਗ੍ਰਾਫ ਟੈਸਟਾਂ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਥਦਰਾਈ 'ਤੇ ਕਰਵਾਈ ਗਈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੱਤਵਾਂ, ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਸੀ
ਜਾਂਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਤਰਕਸੰਗਤ ਤੱਕ ਨਾ ਲਿਜਾਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ
ਸਿੱਟਾ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟ ਸੀ
ਬੈਲੇਨਟਾਈਨ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਦੀ ਬੋਤਲ 'ਤੇ ਮਿਲੀ, 'ਤੇ ਮਿਲੀ
ਡਾਇਨਿੰਗ ਟੇਬਲ, ਤਲਵਾੜ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਟੱਚ ਡੀਐਨਏ ਟੈਸਟ ਰਾਹੀਂ ਫਿੰਗਰਪ੍ਰਿੰਟਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ। ਦੋਸ਼ੀ
ਮੈਂ ਇਸ ਦਾ ਖਰਚਾ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਅਨੁਸਾਰ
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
765
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ, 'ਤੇ ਉਂਗਲਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਬੋਤਲ, ਅਪਰਾਧੀ (ਆਂ) ਦੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੇਗੀ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਅਤੇ ਹੇਮਰਾਜ ਦੇ ਕਤਲਾਂ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਡਾ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦਾ, ਭਾਵੇਂ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ(ਆਂ) ਦੀ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ
ਅੱਠਵੇਂ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦਾ ਬੈੱਡਰੂਮ, ਭਾਵ ਉਸ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਲਾਸ਼ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਿੱਖੀ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹਨ
ਸਲਾਹ, ਜੁੱਤੀ ਦੇ ਫੁਟਵੀਅਰ ਛਾਪਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ ਅਤੇ
ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਅਤੇ ਡਾ. ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾੜ ਦੀਆਂ ਚੱਪਲਾਂ। ਇਹ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਡਾ. ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਟੀ ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਕਤਲ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ।
ਕਾਤਲ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਸੀ.
ਅਤੇ ਪਛਾਣ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ (ਵਿਅਕਤੀਆਂ) ਦੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੁੱਤੀ ਮਿਲੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ। ਕੇਂਦਰਿਤ ਜਾਂਚ ਦੀ ਘਾਟ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਇੱਕ ਘੋਰ ਗਲਤੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਾਕਟਰ ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਨੂੰ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਡਾ. ਨੁਪੁਰ ਤਲਵਾੜ ਨੂੰ ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ (ਦੋਸ਼ੀਆਂ) ਦੀ ਬਜਾਏ ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਨੌਵੇਂ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 16.5.2008, ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਡਾ. ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਢੋਰ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ 18.7.2008, ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਅੱਠ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਐਕਸਪਰਟ ਬਾਡੀ ਮਿਤੀ 9.9.2008 (ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਡਾ. ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਢੋਰ
ਮੈਂਬਰ ਸੀ), ਅਤੇ ਡਾ. ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਅਗਲੇ ਬਿਆਨ
ਢੋਰ ਮਿਤੀ 3.10.2008, 30.9.2009 ਅਤੇ 28.5.2010. ਅਧਾਰਿਤ
ਇਸ 'ਤੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਵਿਚ
ਡਾ. ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਢੋਰੇ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਲਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ NAD (ਕੋਈ ਅਸਧਾਰਨਤਾ ਖੋਜੀ ਨਹੀਂ) ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 7 'ਤੇ, ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਗੁਪਤ ਅੰਗਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ແມ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਸੀ
766
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਆਈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਬਿਆਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਫ਼ੀ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਡਾ ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਢੋਰ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਡਾ. ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਢੋਰ ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤੱਥੀ ਸਥਿਤੀ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੱਕ, ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਬੀ. ਤਤਕਾਲ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀਆਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਸਫਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਅਤੇ ਸਹੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਾ. ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਢੋਰ ਨੂੰ ਮਨਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਭਾਵ, ਪੋਸਟ ਦੀ ਸਮਗਰੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰੋ
ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 16.5.2008। ਭਾਵੇਂ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸੁਨੀਲ ਡਾ
ਕੁਮਾਰ ਢੋਰ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਧਾਰਨਤਾ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਗਈ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਗੁਪਤ ਅੰਗ, ਦੋ ਸਾਲ ਬਾਅਦ
ਉਸਦੇ ਪੂਰਕ ਕਥਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਸਧਾਰਨਤਾਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕੋਲ ਹੈ
ਮਿਤੀ 25.5.2010 ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਆਖਰੀ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟਸ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਉਸ ਦੇ ਕਤਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਫਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਬੇਹੂਦਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਅਸੰਭਵਤਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤੱਥ, ਕਿ ਚਿੱਟੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੀ ਯੋਨੀ ਤੱਕ ਪਾਇਆ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਨੂੰ ਪੈਥੋਲੋਜੀਕਲ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ੁਕਰਾਣੂ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਤਤਕਾਲ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੀ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਆਂ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਹੋਈ।
ਡੀ
ਈ
ਦਸਵੇਂ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕਿ ਸੱਟ ਦਾ ਮਾਪ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਅਤੇ ਹੇਮਰਾਜ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਇੱਕ 5 ਆਇਰਨ ਗੋਲਫ ਕਲੱਬ ਦੇ ਮਾਪ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਹਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ 5 ਆਇਰਨ ਗੋਲਫ ਕਲੱਬ ਦੇ ਅਹਾਤੇ 'ਚੋਂ ਬਰਾਮਦ
ਤਲਵਾੜ, ਖੂਨ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਗੋਲਫ ਕਲੱਬ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਹਥਿਆਰ ਵਜੋਂ, ਸੀ
ਸਤੰਬਰ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਦੂਜੀ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੀ.
ਅਕਤੂਬਰ 2009। ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਇਮਪਿਊਨਡ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
9.2.2011, ਜੋ ਕਿ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੱਟਾਂ
(ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾੜ ਅਤੇ ਹੇਮਰਾਜ ਦੇ ਸਿਰਾਂ 'ਤੇ) ਨਾਲ ਸੰਭਵ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਗੋਲਫ ਕਲੱਬ. ਇਸ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਐੱਚ
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
767
ਪੂਰੇ ਏ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਹਰ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ।
ਗਿਆਰ੍ਹਵੇਂ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਦੇ ਕੱਪੜੇ
ਤਲਵਾਰ ਸਿਰਫ ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾੜ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਮਿਲੇ ਸਨ। ਪਰ ਇਹ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਕਿ ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦਾ ਖੂਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡਾ. ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਕੱਪੜੇ। ਇਹ ਤੱਥ ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸ
ਅਸਲ 'ਚ ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ 'ਤੇ ਖੂਨ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਡਾ. ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਦੀ ਵੀ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ 'ਤੇ ਖੂਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਮਾਪੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸਨ. ਕੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ, ਹੇਮਰਾਜ ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ 'ਤੇ ਖੂਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਹੇਮਰਾਜ ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ 'ਤੇ ਖੂਨ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਜਾਂ ਡਾ. ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ। ਇਹ ਤੱਥ
ਸਥਿਤੀ, ਉਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਜੋ ਸੀਰੀਅਲ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਨਹੀਂ ਚੌਥਾ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
16. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ (ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਜਾਂਚ ਦਾ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ), ਤੱਥਾਂ ਸੰਬੰਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੀਆਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥ (ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੂਰਵਗਾਉਂ ਪੈਰੇ) ਨੂੰ F ਦੇ ਪੈਡਸਟਲ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸਬੂਤ. ਵਿਚ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰੱਖਿਆ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਸ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ (ਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ) ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ, ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹੀ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅਧਾਰ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ. ਇਹ ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਬੂਤ, ਕਿ ਅੰਤਿਮ ਸਿੱਟੇ ਕੱਢੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਕਿ
ਪੜਾਅ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਵਿਹਾਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਨੁਮਾਨ ਸੰਭਵ ਸੀ, ਆਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
768
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸਟੇਜ ਅਜੇ ਅਜਿਹੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਟੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਲੱਭਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 9.2.2011 (ਜੋ ਕਿ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ), ਸੀਬੀਆਈ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈ ਗਈ ਬੀ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ (ਵੇਰਵੇ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉੱਪਰ ਸੰਖੇਪ) ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸਨ।
ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੰਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪੱਖ ਰੱਖਿਆ
ਵਿਵਾਦ, ਮੈਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ/ਰਹੀ ਹਾਂ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜੋ ਕਿ ਫਿਰ, ਹੋਣਾ ਸੀ
ਮੈਨੂੰ ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਵਿਕਲਪ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜਾ
ਅਹੁਦੇ ਸਹੀ ਸਨ। ਮੇਰਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ।
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਅਸਲ ਰੂਪਾਂ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਨਜਿੱਠਣਾ,
ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਮੋੜ 'ਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮਾੜੇ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਣਗੇ
ਦੂਜੀ ਪਾਰਟੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਤੈਅ ਕਰੇਗੀ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਵਾਦ. ਫਿਰ ਵੀ, ਅਨੁਮਾਨ
ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਦਾਲਤਾਂ (ਜਾਂ ਹੋਰ ਮਾਤਹਿਤ) ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਫੈਸਲਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ) ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਇਕ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਚਿਓਰ ਰਿਕਾਰਡ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਜੋ/
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰੇਗਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
17. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰਨਾ
ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਮੈਂ ਹੁਣ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗਾ
9.2.2011 ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਵੈਧਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜੀ, ਸਿੱਖੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਬਚਾਅ ਪੱਖਾਂ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਵੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਵਕੀਲ। ਇਸ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਪਰ, ਉੱਥੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਪ੍ਰਚਾਰਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਜਵਾਬ ਹੋਵੇਗਾ, ਮੈਂ ਹਾਂ
ਵਿਰੋਧੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਕਿ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਸਿਰਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ. ਪਹਿਲਾਂ, ਮੈਂ ਆਰਡਰ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਂਗਾ
ਐੱਚ
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
769
ਮਿਤੀ 9.2.2011, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੈਂ ਪਦਾਰਥ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ। ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
18. ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ, ਹਨ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 204 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਧੀ. ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ 204 ਕੱਢੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹੇਠ:
"204. ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਮੁੱਦਾ -
(1) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੇਸ ਜਾਪਦਾ ਹੈ -
(2)
(3)
(4)
(a)
(ਬੀ)
ਇੱਕ ਸੰਮਨ-ਕੇਸ, ਉਹ ਆਪਣਾ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ ਸੰਮਨ,
ਜਾਂ
ਵਾਰੰਟ-ਕੇਸ, ਉਹ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ,
ਜੇ ਉਹ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸੰਮਨ, ਕਾਰਨ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਿਆਏ ਜਾਣ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ
ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਂ (ਜੇ ਉਹ
ਦਾ ਖੁਦ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ) ਕੋਈ ਹੋਰ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ।
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਸੰਮਨ ਜਾਂ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਸੂਚੀ ਤੱਕ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਹਰ ਸੰਮਨ ਜਾਂ ਵਾਰੰਟ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਫਿਲਹਾਲ ਕੋਈ ਵੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ-ਫ਼ੀਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਫੀਸਾਂ ਦੇਣਯੋਗ ਹਨ, ਕੋਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ
ਫੀਸਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਫੀਸਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਐੱਚ
770
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(5) ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 87 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਮਾਪਦੰਡ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਂਗਾ
ਵਿਸ਼ੇ. ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਨਹਿਰਾ ਦੇਵ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਚੰਦਰ ਬੋਸ ਉਰਫ ਚਾਬੀ ਬੋਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏਆਈਆਰ 1963 ਐਸਸੀ 1430,
C ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
☐ ਐੱਚ
"(8) ਦੂਜੇ ਮੈਦਾਨ 'ਤੇ ਆਉਣਾ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨੰ
ਝਿਜਕ ਹੈ ਕਿ ਟੈਸਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੈ
ਗਲਤ. ਸਵਾਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕੀ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ "ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਆਧਾਰ" ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ। ਕੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਹੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ 'ਤੇ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਪੜਾਅ. ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬਾਰ 'ਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 202 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ: ਪਰਮਾਨੰਦ
ਬ੍ਰਹਮਚਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਮਰਾਟ, ਏਆਈਆਰ 1930 ਪੈਟ 20; ਰਾਧਾ
ਕਿਸ਼ੂਨ ਸਾਓ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਕੇ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਏਆਈਆਰ 1949 ਪੈਟ 36;
ਰਾਮਕਿਸਤੋ ਸਾਹੂ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1952 ਪੈਟ 125;
ਸਮਰਾਟ ਬਨਾਮ ਜੇ.ਏ. ਫਿਨਨ, ਏਆਈਆਰ 1931 ਬੋਮ 524 ਅਤੇ
ਬੈਦਿਆ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਮੁਸਪ੍ਰੈਟ, ILR 14 Cal 141. In
ਇਹ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸੈਕਸ਼ਨ 202 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਝਿਜਕ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੋ ਜੋ ਉਸਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਪੜਚੋਲ ਅਤੇ
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
771
ਬੀ
ਏ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਸਹੁੰ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਜੋ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੀ
ਸਬੂਤ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹਨ। ਦ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਦਰਦ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਜਾਂਚ
202 ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਇੱਕ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਜੋ ਸਿਰਫ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਥਾਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 202 ਦੀ ਖੁਦ ਜਾਂਚ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਸੱਚ ਜਾਂ ਝੂਠ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ, ਪਰ
ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਇਹ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਜੋ ਕਿ
ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ,
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
(ਜ਼ੋਰ ਮੇਰਾ ਹੈ) ਈ
ਇਸੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਭਾਰਤ ਕੈਰੇਟ
ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (1989) 2 SCC 132,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
"(16) ਸਥਿਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਹੁਣ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਲਣ 'ਤੇ
173(2) ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 190(1)(ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ
ਭਾਵੇਂ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੌਰਾਨ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਧਾਰਾ 190(1)(ਬੀ) ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦੀ ਕਿ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
☐ ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
772
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਕੋਈ ਰਾਏ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ 'ਚ ਖਿਲਾਫ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਉਭਰ ਕੇ ਅਤੇ ਲੈ
ਕੇਸ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 190(1)(ਬੀ) ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਮੁੱਦਾ. ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 200 ਅਤੇ 202 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਧੀਨ ਕੇਸ ਦੀ ਸੰਜੀਦਗੀ ਲੈਣ ਲਈ ਕੋਡ
ਧਾਰਾ 190(1)(ਏ) ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 200 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 202 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ। ਉੱਚ
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਗਲਤ ਸੀ
ਦੂਜਾ ਵਧੀਕ ਮੁੱਖ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਕੇਸ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿਓ।
(17) ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ ਹੋਈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਪਰ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਨਾਲ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਭਾਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
156(3) ਤਹਿਤ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 173(2) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਤੁਲਾ ਰਾਮ ਵਿਖੇ ਹੋਈ ਹੈ
v. ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਿੰਘ, (1977) 4 SCC 459, ਕਿ ਜੇ
ਪੁਲਸ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 190(1)(ਬੀ) ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਵਿਕਲਪਕ ਉਹ ਮੂਲ ਦਾ ਗਿਆਨ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ

