ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
743
ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨ, ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਆਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁੜ ਡੀ. ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕੰਟਰੋਲਰ ਬਨਾਮ.
ਰੋਸ਼ਨਲਾਲ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2003) 4 SCC 139, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ:-
"9.
ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਥੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੀ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ. ਕੀ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ. ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਕਾਰਨ. ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ v. M/s.
ਮੋਹਨ ਮੀਕਿੰਸ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2000) 3 SCC 745,
ਅਤੇ ਕਾਂਤੀ ਭਾਦਰ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, (2000) 1 SCC 722,
ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ. ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਅਜਿਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ
ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਬੋਲਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ।"
(ਜ਼ੋਰ ਮੇਰਾ ਹੈ)
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਭੂਸ਼ਣ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (NCT of G
ਦਿੱਲੀ) ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (2012 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 612, ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
4.4.2012 ਨੂੰ) ਹੱਥ ਵਿਚਲੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਰੱਖੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ:-
ਐੱਚ
į
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
744
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
"9.
10.
11.
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਮਨ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ। ਇਹ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਜਵਾਬ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦ
ਸੰਮਨ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਗੇ ਜਿਸਨੂੰ ਇਹ
ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ. ਇੱਛੁਕ
ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 174 ਲਈ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਪਮਾਨ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 204 ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸਣ ਲਈ
ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਕਿਸੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਰਾਏ
ਜੁਰਮ, ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਹੈ,
ਫਿਰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਭਾਗ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਆਧਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਉਸੇ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਰਣਨ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪੂਰਵ-
ਸੰਮਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 204 ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਲਬ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਕੋਡ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਉਸਦਾ ਮਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ।"
(ਜ਼ੋਰ ਮੇਰਾ ਹੈ)
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
745
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਕਿ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਿਰਫ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਕਰਕੇ ਨਿੰਦਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
10. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਘੋਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਜੋ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 461, ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ. ਦੀ ਧਾਰਾ 461 ਲਗਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ: -
"461. ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਜੋ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਦੀਆਂ ਹਨ-
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਰਫ਼ੋਂ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ:-
(a) ਧਾਰਾ 83 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਇਦਾਦ ਕੁਰਕ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵੇਚਦਾ ਹੈ;
(ਬੀ)
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਪਾਰਸਲ ਜਾਂ ਡੀ ਲਈ ਖੋਜ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡਾਕ ਜਾਂ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਚੀਜ਼
ਅਧਿਕਾਰ;
(c) ਸ਼ਾਂਤੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ;
(d) ਚੰਗੇ ਵਿਵਹਾਰ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ;
(e) ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੰਗੇ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਹਾਰ;
ਈ
(f)
ਸ਼ਾਂਤੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਬੰਧਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ;
ਐੱਫ
(ਜੀ)
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ;
(h)
ਸਥਾਨਕ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 133 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ;
ਜੀ
(i)
ਧਾਰਾ 143 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੁਹਰਾਓ ਜਾਂ
ਜਨਤਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰਤਾ;
(ਜੇ)
ਚੈਪਟਰ ਦੇ ਭਾਗ C ਜਾਂ ਭਾਗ D ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਸ;
ਐੱਚ
'
746
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(k)
ਬੀ
(1)
ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 190 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1);
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ;
(m) ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ;
€
(n)
(0)
ਧਾਰਾ 325 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ;
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ;
ਸੀ
(ਪੀ)
ਕਾਲ, ਧਾਰਾ 397 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ; ਜਾਂ
(q)
ਧਾਰਾ 446 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸੋਧਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।"
ਡੀ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 461 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, ਧਾਰਾ 204 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ
ਇਸ ਦਾ, ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਹੱਥ ਵਿੱਚ,
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 465(1), ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਗਲਤੀਆਂ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਤੋਂ ਆਰਡਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ "ਇੱਕ ਅਸਫਲਤਾ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਈ" ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੇ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਬਿਨਾਂ ਵੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਕਰ ਲਈਏ ਤਾਂ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ. ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲੋੜ ਹੈ
F ਥੋੜਾ ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰ. ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਾਲਾਤ
ਕੇਸ, ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਨੂੰ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
G ਪੈਰੇ.
ਐੱਚ
11. ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉੱਪਰ, ਮੈਂ ਪਹਿਲੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਂਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਾਦ ਰਹੇ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਕਲੋਜ਼ਰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ ਸੀ
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
747
29.12.2010. ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਰਿਪੋਰਟ ਏ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਚੁਣਿਆ
ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਰਿਪੋਰਟ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਵੇਖੋ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਹੈ) ਕਿ ਉੱਥੇ ਸਨ
ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬੀ
ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 9.2.2011 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ)। ਤੀਜਾ ਬਦਲ ਵੀ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਅੱਗੇ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ। ਜਿਵੇਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਸੀ
ਬੰਦ ਹੋਣ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ,
ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਕੇ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਤੀਜੇ ਬਦਲ ਨੂੰ ਵੀ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਮਾਮਲਾ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਾਲ ਭਿੰਨਤਾ ਲਈ ਡੀ
ਕਲੋਜ਼ਰ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਆਖਿਰ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ, ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਗਲਤ ਹੋਇਆ। ਪਰ ਫਿਰ, ਦੋ ਹੋਰ ਹਨ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਖੁਦ (ਡਾ.
ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਲੇਖਕ ਡਾ
16.5.2008) ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਜੋਂ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ।
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਲਟਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਰੋਧੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ. ਜਿਹੜੀ ਪਾਰਟੀ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸੀ
ਉਂਗਲ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ, ਹੁਣ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਯਕੀਨਨ,
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੇਗਾ ਕਿ ਕਿਉਂ। ਦੂਜਾ, ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ (ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ) ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਿਤੀ 25.1.2011, ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਪੜਤਾਲ ਬਾਹਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਕਤਲਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਜੀ
ਹੇਮਰਾਜ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜਦਕਿ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸੀ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮਿਤੀ
9.2.2011 ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਕਾਫ਼ੀ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ। ਇਹ ਦੂਜਾ ਪਹਿਲੂ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਐੱਚ
LU
ਈ
ਐੱਫ
748
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਜਿਸਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਔਕੜਾਂ, ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਨਕੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ। ਕੀਤੀ ਅਰਦਾਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕਲੋਜ਼ਰ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵੱਖਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿਉਂ ਲਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਤੱਕ. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ ਹੈ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਨ
ਮਾਮਲਾ ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਕਤਲਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਘਟਨਾ
ਅਤੇ ਹੇਮਰਾਜ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ। ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ 'ਤੇ,
ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 209 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੈਸ਼ਨ ਦਾ
ਵਿਧੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 209 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
"ਜੁਰਮ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਈਬਲ ਹੈ - ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਦੋਸ਼ੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੁਰਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ -
(ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਚਨਬੱਧ
ਧਾਰਾ 207 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 208, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੇਸ, ਅਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜ਼ਮਾਨਤ, ਰਿਮਾਂਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਸ ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ;
(ਬੀ) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਸ ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜ਼ਮਾਨਤ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦੌਰਾਨ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ, ਅਤੇ
ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਤੱਕ, ਮੁਕੱਦਮੇ;
(c)
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਭੇਜੋ ਅਤੇ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਲੇਖ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜੋ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ;
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
749
(d) ਏ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਬਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੇਸ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਹਾਈਲਾਈਟ, ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ, ਕਾਰਨ ਜੋ ਕਿ
ਨੇ ਕਲੋਜ਼ਰ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਸੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅੱਗੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ, ਵਿਰੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸ ਗੱਲ ਨੇ ਪ੍ਰੇਰਿਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ. ਕਿਉਂਕਿ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਕੋਰਟ ਆਫ਼
ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਸਮਝ ਦਾ ਢੰਗ। ਜੇ ਕਾਰਨ ਨਾ ਹੁੰਦੇ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਿਸਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਅਤੇ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਬੇਸ਼ੱਕ, ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ, ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ,
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਬਿਨਾਂ ਹੋਣ ਦੇ
ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਲਈ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰਕ ਨਾਲ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ,
ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਕਿਉਂ ਲੈ ਰਹੀ ਸੀ
ਕਲੋਜ਼ਰ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ. ਲਈ ਵੀ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ (ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ) ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਤੱਥ ਵੀ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ (ਡਾ.
ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ) ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਜੋਂ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜੀ
ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਵਿਚ ਇਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਧਾਰ ਦੀ ਰੂਪਰੇਖਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਹਾਲਾਤ
ਇਸ ਲਈ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਣਾ ਸੀ. ਯਕੀਨਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ
ਮਿਹਨਤੀ ਜਤਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਾਰੀਫ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਸ 'ਤੇ
ਮੋੜ 'ਤੇ, ਇਹ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਨ
750 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੂਪਨ ਦਿਓਲ ਬਜਾਜ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਬਨਾਮ.
ਕੇ.ਪੀ.ਐਸ. ਗਿੱਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ, (1995) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 194, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
☐ ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
"28. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ - ਮੌਜੂਦਾ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
- ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼
ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਇਤਰਾਜ਼, ਇਹ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ। ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕਾਰਨ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮਨਮਾਨੇ ਦੀ. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੀ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਤੋਂ ਝਿੜਕ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ
ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ। ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਦੋ
ਕੋਰਸ ਸਾਡੇ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ; ਸਿੱਖਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ
ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਕੀ ਇਹ ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 190(1)(ਬੀ) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਪਿਛਲੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹੈ
ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਝੀਲ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਸਾਬਕਾ ਕੋਰਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਦੇਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਅੱਗੇ. ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗੀ
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
29.
751
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਏ
ਐੱਚ.ਐੱਸ. ਬੈਂਸ। v. ਰਾਜ, (1980) 4 SCC 631, ਜਿਸ ਨਾਲ
ਅਸੀਂ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
“ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਉਹ ਇਸ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨਾਲ ਬੱਝਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ. ਜੇਕਰ ਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 307, ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੋਚੋ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 324 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਿਰਫ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ
ਅਤੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 307 ਦੀ ਬਜਾਏ ਧਾਰਾ 324 ਅਧੀਨ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੇਕਰ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਉਸ ਅੱਧੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਦਰਜਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਤਲ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਬਣੋ ਪਰ ਇਸ ਲਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਾਰੇ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਉਹ ਪਸੰਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਅਤੇ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ। ਜੇਕਰ ਉਹ ਐੱਫ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ
ਰਿਪੋਰਟ।"
ਸਾਡੀ ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ
F.I.R. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
752
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
354 ਅਤੇ 509 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਚਰਚਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
F.I.R. ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹੱਦ
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਉਹ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਚੇਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦੇਣ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਖਿਰਕਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ, ਝੂਠ ਜਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਅਨੁਵਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਹੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਸ੍ਰੀ ਸਾਂਘੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ, ਵਿੱਚ
ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਰਾਏ ਦਾ ਸਮਰਥਨ
(ਅੰਤਿਮ) ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਅਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਸਾਡੇ ਕਾਰਨ
ਇਸ ਲਈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਮੇਰਾ ਹੈ)
ਡੀ, ਇਸ ਲਈ ਭਾਵੇਂ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ, ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਬੋਲਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਵਧੇਰੇ ਵਾਜਬ ਤਰੀਕਾ ਅਪਣਾਇਆ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਸੋਚਣ ਵਾਲਾ, ਬੋਝਲ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਸੀ
ਖਪਤ
ਈ
ਐੱਫ
12. ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਦ
ਦੌਰਾਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਅਤੇ 164 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਦੇ ਕੋਰਸ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਜਾਂਚ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੌਰਾਨ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਲੈ ਕੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੈਂ ਇਸ ਲਈ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦਾ ਹੁਕਮ, ਲੰਬਾ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ। ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 9.2.2011 ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਹਾਈਲਾਈਟ ਕੀਤਾ
ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਾਲਾਤ
ਮਾਮਲਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੱਸਿਆ। ਦਾ ਹੁਕਮ
ਇਸ ਲਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
H ਇੱਕ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼ ਸੀ।
ਜੀ

