ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
753
ਏ
ਬੀ
13. ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਲਈ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਆਧਾਰ
ਮਿਤੀ 9.2.2011 ਦੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਖਿੱਚਿਆ ਸੀ
ਗਲਤ ਸਿੱਟੇ, ਪਰ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨੂੰ ਵੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਅਸਲ ਪਹਿਲੂ. 'ਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ (ਮਿਤੀ
9.2.2011) 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਅਧਾਰ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਕਰੋ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਸਮਝਿਆ, ਕਿ
ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਮੱਗਰੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ:
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਮੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਏ
ਭਾਰਤੀ ਨੇ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਦੌਰਾਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ, ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਇਹ ਸੀ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਰਾਤ ਰਾਜੇਸ਼ ਡਾ
ਤਲਵਾੜ, ਡਾ: ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾੜ, ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾੜ ਅਤੇ ਹੇਮਰਾਜ ਹੀ ਸਨ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ, ਅਰਥਾਤ, ਮਕਾਨ ਨੰ. L-
32 ਜਲਵਾਯੂ ਵਿਹਾਰ, ਸੈਕਟਰ 25, ਨੋਇਡਾ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇਕੱਠੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਸੂਈ ਦੋ ਬਚੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੇਗੀ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਡੀ
ਈ
ਦੂਸਰਾ ਮਹੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਮਿਸ਼ਰਾ ਨੇ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਦੌਰਾਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ, ਜੋ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰ ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਐੱਫ
ਉਸ ਦੀ ਧੀ ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਨੇ ਰਾਤ 11:30 ਵਜੇ ਤੱਕ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬੇਟੀ ਦੇ ਕਮਰੇ ਨੂੰ ਤਾਲਾ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬਾਹਰ, ਅਤੇ ਚਾਬੀ ਆਪਣੇ ਬਿਸਤਰੇ ਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਕੋਲ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਨਾਲ
ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਕਮਰੇ ਦਾ ਤਾਲਾ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਚਾਬੀ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ, ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਬਾਹਰੋਂ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕੁੰਜੀ. ਅਤੇ ਅੱਗੇ, ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਤਲਵਾਰਾਂ ਦੇ ਫਲੈਟ ਲਈ ਬਾਹਰੀ ਨਿਕਾਸ/ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦਰਵਾਜ਼ੇ,
ਵਿੱਚ ਤੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੋਈ ਵੀ ਸੀ
ਬਾਹਰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਐਂਟਰੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਬੈੱਡਰੂਮ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਤਲਵਾਰਾਂ ਦੇ ਫਲੈਟ, ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਕਤਲਾਂ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਅਤੇ ਹੇਮਰਾਜ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
754 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੀਜਾ, ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਨੇ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਹੇਮਰਾਜ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਏ
ਇੱਕ ਕੂਲਰ ਦਾ ਪੈਨਲ, ਅਤੇ ਗਰਿੱਲ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਚਾਦਰ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਸੀ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾੜ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਮਿਲਣ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਵੀ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਬਿਸਤਰੇ 'ਤੇ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਖਿਡੌਣਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
B "ਜਿਵੇਂ" ਬੈੱਡ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ, 'ਤੇ ਕੋਈ ਝੁਰੜੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਬਿਸਤਰੇ ਦੀ ਚਾਦਰ. ਉੱਥੇ ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਰੱਖੇ ਸਿਰਹਾਣੇ 'ਤੇ
ਜਦੋਂ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਗਰਦਨ ਕੱਟੀ ਗਈ ਸੀ), ਪਰ
ਉਹੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਸਨ। ਵੱਲੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਥਾਨ (ਸਥਾਨਾਂ) ਦੀ ਡਰੈਸਿੰਗ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਗੀ, ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਦਾ, ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀ.
ਚੌਥਾ ਵਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਸ.
ਸੰਜੇ ਸਿੰਘ, ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ, ਚੰਦਰ ਭੂਸ਼ਣ, ਦਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ,
ਡੀ ਰਾਮ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਤੇ ਪੁਨੀਸ਼ ਰਾਏ ਟੰਡਨ ਨੇ ਕੋਰਸ ਦੌਰਾਨ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ।
ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਇਹ ਮੰਨਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਬਾਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਘਰ ਨੰ. ਐਲ-32, ਜਲਵਾਯੂ
ਵਿਹਾਰ, ਸੈਕਟਰ 25, ਨੋਇਡਾ, 15-16.5.2008 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ।
ਇਹ ਵੀ, ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੁੱਖ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਈ ਕਟੌਤੀ, ਕਿ ਕੋਈ ਬਾਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਪੰਜਵਾਂ, ਡਾ: ਅਨੀਤਾ ਦੁਰਾਨੀ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡਾ.
ਪੁਨੀਸ਼ ਰਾਏ ਟੰਡਨ ਅਤੇ ਕੇ.ਐਨ. ਜੌਹਰੀ, ਕੋਰਸ ਦੌਰਾਨ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਦੂਜੇ
ਤਲਵਾੜ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਘਰਾਣੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨੌਕਰ,
ਅਰਥਾਤ, ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ, ਵਿਜੇ ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਥਦਰਾਈ, ਸਨ
ਜੁੜਵਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਮੌਜੂਦ
ਕਤਲ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕਿਉਂਕਿ, ਨਹੀਂ "... ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਗਹਿਣੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੀਜ਼
ਤਲਵਾੜ ਜੋੜੇ ਦੇ ਘਰੋਂ..." ਲਾਪਤਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "... ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ
_...." ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਤਰਕ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਕੋਈ ਬਾਹਰੀ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
755
ਛੇਵਾਂ, ਦੀਪਕ ਕਾਂਡਾ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਭੂਪੇਂਦਰ ਏ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਦੌਰਾਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਂਚ 'ਚ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਜਿਸ ਰਾਤ ਕਤਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਵਚਨਬੱਧ, ਯਾਨੀ ਰਾਤ 15-16.5.2008 ਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈੱਟ
11:00 ਵਜੇ ਤੋਂ ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ 12:08 ਵਜੇ ਤੱਕ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੋਵੇਂ ਡਾ: ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ, ਵੀ, ਡਾ: ਬੀ.
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਖੁਦ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ,
ਕਿ ਰਾਤ 11:00 ਵਜੇ ਇੰਟਰਨੈਟ ਰਾਊਟਰ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਤੇ ਡਾ.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਅਧਾਰਿਤ
ਇਸ ਤੱਥਾਤਮਕ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਇਹ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਸੀ
ਤਲਵਾੜ ਅਤੇ ਡਾ. ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾੜ ਜਾਗਦੇ ਅਤੇ ਸਰਗਰਮ ਸਨ ਜਾਂ
ਵਾਪਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ (ਪੋਸਟ-ਮਾਰਟਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ).
ਸੱਤਵੇਂ, ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਦੋਰੇ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਸ.
ਨਰੇਸ਼ ਰਾਜ, ਅਜੈ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਦੌਰਾਨ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਗੁਪਤ ਅੰਗਾਂ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਚਿੱਟਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦਾ ਯੋਨੀ ਖੇਤਰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਗੁਪਤ ਅੰਗ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਫ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦੱਸਿਆ ਚਿੱਟਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਦ
ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਾਅਵਾ, ਕਿ ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਦੀ ਯੋਨੀ ਖੁੱਲਣ, ਵਿਖੇ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਅਸਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੌੜਾ ਸੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਬੂਤ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਫਲੈਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਅੱਠਵੇਂ, ਇਹ ਮੰਨਣ ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਮੌਤ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਅਤੇ ਹੇਮਰਾਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਸਨ
ਲੋਹੇ ਦੇ 5 ਗੋਲਫ ਕਲੱਬ ਦੁਆਰਾ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ (ਤੇ
ਦੋਹਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦਾ ਸਿਰ), ਜਿਵੇਂ ਕਿ, "... ਦੀ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਦੋਵੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ... ਇੱਕ ਸਰਜਰੀ ਨਾਲ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ
.". ਕਿਉਂਕਿ ਗੋਲਫ ਕਲੱਬ ਦਾ ਸਵਾਲ ਤੁਰੰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ, ਦੋਸ਼ੀ ਖੁਦ ਸਰਜਰੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਇਹ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਅਤੇ ਡਾ. ਨੂਪੁਰ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
756
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਹਰੇ ਕਤਲਾਂ ਲਈ ਤਲਵਾੜ ਖੁਦ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਨੌਵਾਂ, ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 15 ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
9.2.2011 ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਡਾ. ਸੁਨੀਲ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ "ਬਲਾਤਕਾਰ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਮਾਰ ਢੋਰ
ਮਾਰਟਮ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਡਾ.
ਦਿਨੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ (ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਭਰਾ) ਨੇ ਡਾ.
ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਢੋਰ ਅਤੇ ਡਾ: ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ
ਡੋਗਰਾ ਰਾਹੀਂ ਢੋਰ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਾਕਟਰ ਸੁਨੀਲ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕੁਮਾਰ ਢੋਰ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐੱਸ.
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਮਿਤੀ 9.2.2011, ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ, ਕਿ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ,
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਕਰ ਰਹੇ ਡਾਕਟਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਦਸਵੀਂ, ਉਮੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਸ.
ਕਲਪਨਾ ਮੰਡਲ, ਵਿਮਲਾ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਪੁਨੀਸ਼ ਟੰਡਨ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਇਹ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ, ਕਿ ਘਰ ਦੀ ਛੱਤ ਵੱਲ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਨੰ.
32, ਜਲਵਾਯੂ ਵਿਹਾਰ, ਸੈਕਟਰ 25, ਨੋਇਡਾ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਈ. ਇਹ ਉਥੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਅੰਦਰ ਘਰ ਦੀ ਛੱਤ ਵੱਲ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦਾ ਤਾਲਾ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਸਵਾਲ, ਚਿਪਕਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਤੁਰੰਤ ਲਾਸ਼ ਬਰਾਮਦ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਹੇਮਰਾਜ ਦਾ, ਤਾਂ ਜੋ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਵੇ। ਇਹ ਤੱਥ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਗਿਆਰ੍ਹਵਾਂ, ਰੋਹਿਤ ਕੋਚਰ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 164 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਰਾਜੀਵ ਵਾਰਸ਼ਨੀ ਡਾ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਡਾ.
ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ, ਕਿ ਛੱਤ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ, ਛੱਤ 'ਤੇ ਲੱਗਾ ਤਾਲਾ
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਪੌੜੀਆਂ ਦੇ ਉਪਰਲੇ ਪੌੜੀਆਂ 'ਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਸਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ, ਕਿ ਡਾ: ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ''...ਕੁਝ ਚੜ੍ਹ ਗਏ
ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਪਰ ਤੁਰੰਤ ਹੇਠਾਂ ਆ ਗਏ ਅਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ
ਚਾਬੀਆਂ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ..." ਉਪਰੋਕਤ ਕਿਹਾ
ਐੱਚ.
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
757
ਬਿਰਤਾਂਤ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿ ਡਾ. ਪ੍ਰਫੁੱਲ ਦੁਰਾਨੀ ਏ
ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ "... ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾ: ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਛੱਤ ਦੀ ਚਾਬੀ ਕੋਲ ਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਹੇਮਰਾਜ। ਉਸਨੂੰ ਕੁੰਜੀ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ..." ਦਾ ਅਧਾਰ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਡਾ: ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਰੋਕ ਰਹੇ ਸਨ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਹੇਮਰਾਜ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸੀ
ਆਖਰਕਾਰ ਤਾਲਾ ਤੋੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਛੱਤ ਤੋਂ ਮਿਲਿਆ
ਛੱਤ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਤੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ, ਤਲਵਾਰਾਂ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਉਮੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਉਸਨੇ ਦੋ ਗੋਲਫ ਰੱਖੇ ਸਨ
ਕਲੱਬਾਂ, ਭਾਵ ਹੇਮਰਾਜ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਲੋਹੇ ਦੇ 4 ਅਤੇ 5, ਜਦੋਂ ਸੰਤਰੋ
ਤਲਵਾਰਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਕਾਰ, ਸਰਵਿਸਿੰਗ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਲੋਹਾ 5
ਕਲੱਬ, ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਹਥਿਆਰ ਹੈ (ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾਰ ਅਤੇ ਦੋਹਾਂ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ V ਆਕਾਰ ਦੀ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਹੇਮਰਾਜ), ਸਰਗਰਮੀ ਦੌਰਾਨ ਅਣਪਛਾਤੇ ਰਹੇ
ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੇਫਟ 'ਚੋਂ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ
ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਦੇ ਘਰ, ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ, ਘਟਨਾ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ
30.10.2009. ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ, ਕਿ ਲੌਫਟ ਜਿੱਥੋਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਵਾਰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਜਿਸ ਸਬੰਧੀ ਡਾਕਟਰ ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ
ਇਹ ਸੀ, ਕਿ ਇੱਕ ਗੋਲਫ ਕਲੱਬ ਗੋਲਫ ਕਿੱਟ ਤੋਂ ਡਿੱਗ ਸਕਦਾ ਸੀ,
ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ। ਇਹ ਤੱਥਾਤਮਕ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੰਦਾਜ਼ਾ, ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਹਥਿਆਰ, ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਘਟਨਾ
ਤੇਰ੍ਹਵੇਂ, ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲੂ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਲਾਸ਼ ਹੇਮਰਾਜ ਦੀ ਸੀ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾੜ ਦੇ ਕਤਲ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਬਰਾਮਦ
ਭਾਵ, 17.5.2008 ਨੂੰ। ਜਦੋਂ ਡਾ.ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਹੇਮਰਾਜ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ। ਲਾਸ਼
ਉਸਦੀ ਪਛਾਣ ਹੇਮਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਦੋਸਤ ਨੇ ਕੀਤੀ। ਨੁਪੁਰ ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਡਾ
ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ, ਕਿ ਛੱਤ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਸੀ
ਹੇਮਰਾਜ ਨੇ ਪਹਿਨੀ ਕਮੀਜ਼ 'ਤੇ ਲਿਖੇ ਸ਼ਿਲਾਲੇਖ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਨਾ ਤਾਂ ਡਾ: ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਡਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
758 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਤਲਵਾਰ ਹੇਮਰਾਜ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਤੋਂ ਪਛਾਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕਿ ਉਹ ਸਹਿਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਜਾਂਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਉਪਰੋਕਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼, ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਰ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 9.2.2011 ਉਸੇ ਦਾ ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਭਾਵਪੂਰਤ ਅਤੇ ਵਜ਼ਨਦਾਰ, a 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਦ੍ਰਿੜਤਾ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਸੰਖੇਪ. ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟਿਸ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਅਤੇ ਡਾ. ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾੜ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕਰਨਾ।
14. ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਅਤੇ
ਇਸ 'ਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚੇ ਗਏ ਪ੍ਰਭਾਵ, 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ
ਡੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਅਤੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 164 ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ), ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ 'ਤੇ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ। ਨਾ ਹੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ, ਨਾ ਹੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ
E ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਵਰਤਮਾਨ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਲਈ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ।
ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗਵਾਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਬਿਆਨ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਰਾਸ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦਾ F ਤਰੀਕਾ; ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਉਹੀ ਸਬੂਤ ਬਣੇਗਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਬੂਤ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਸਿੱਟੇ ਕੱਢੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣਾ। ਉਹ ਪੜਾਅ ਅਜੇ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ, ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇਸ ਦੀ ਕਲੋਜ਼ਰ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 29.12.2010 ਦੁਆਰਾ) ਜਾਂ ਕੀ, ਏ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
759
ਏ
ਅੱਗੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਿਰੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ), ਜਾਂ
ਕੀ, ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਸੀ, ਦੁਆਰਾ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ)। ਹੋਣ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਨੇ 9.2.2011 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ, ਅਤੇ ਬੀ
ਇਸ ਲਈ, ਉਪਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਮਿਤੀ 9.2.2011 ਦੇ ਸੰਮਨ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰੇ:
ਸੀ
"ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਤੋਂ
ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿਚ ਉਪਲਬਧ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ
ਇਹ ਘਟਨਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਾਪਰੀ ਜਦੋਂ ਚਾਰ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਘਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ - ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ, ਡਾ. ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾੜ,
ਆਰੂਸ਼ੀ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਹੇਮ ਰਾਜ; ਆਰੂਸ਼ੀ ਅਤੇ ਹੇਮ ਰਾਜ ਦ
ਚਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਏ ਗਏ। ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਕੁਝ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਨੌਕਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਬਾਰੇ। ਦੀ ਰਾਤ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਚਾਲੂ ਅਤੇ ਬੰਦ ਸੀ
ਜਿਸ ਸਬੰਧੀ ਇਹ ਸਬੂਤ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਚਾਲੂ ਜਾਂ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟਸ ਈ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਰੂਸ਼ੀ ਦੀ ਸਫਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਹੇਮ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਹਾਲਤ 'ਚ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਘਸੀਟ ਕੇ ਲੈ ਗਏ ਡਾ.
ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਛੱਤ ਤੱਕ ਗਿਆ ਅਤੇ ਛੱਤ ਨੂੰ ਤਾਲਾ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਸੀ।
15.5.2008 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਛੱਤ ਨੂੰ ਤਾਲਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਸਨ
ਪੌੜੀਆਂ 'ਤੇ ਪੂੰਝੇ, ਦੋਵੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ ਵੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਸਰਜੀਕਲ ਸਿਖਲਾਈ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਰਜੀਕਲ ਯੰਤਰ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿਰ ਅਤੇ ਮੱਥੇ 'ਤੇ ਸੱਟ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ
V-ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਜੋ ਸੋਨੇ ਦੇ ਜੀ ਨਾਲ ਹੋਈ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਸਟਿੱਕ ਬਾਹਰੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ, ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੌਰਾਨ
ਤਲਵਾੜ ਜੋੜੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਨਾ ਤਾਂ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਲਿਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਹੇਮ ਰਾਜ ਨੂੰ ਛੱਤ ਤੇ ਫਿਰ ਤਾਲਾ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਤਲਵਾੜ
ਜੋੜਾ ਘਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
760
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਦੇ ਕਮਰੇ 'ਚ ਮਿਲੇ ਸਨ ਪਰ ਉਸ ਕਮਰੇ ਦੇ ਬਾਹਰ
ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇ। ਜੇਕਰ ਹਮਲਾਵਰ
ਕਤਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਜਾਵੇਗਾ ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰ ਉਸਦਾ
ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰੂਸ਼ੀ ਦੇ ਕਮਰੇ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤਲਵਾਰ
ਜੋੜੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਉਹ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਗੇ ਜਾਂ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਤ 'ਤੇ ਲਿਜਾਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਤੁਰੰਤ ਭੱਜਣਾ ਚਾਹੇਗਾ
ਤਾਂ ਜੋ ਕੋਈ ਉਸਨੂੰ ਫੜ ਨਾ ਸਕੇ।
ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਦੀ ਉਮੀਦ ਸੀ
ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਅਤੇ ਡਾ.
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਚਨਬੱਧ, ਉੱਥੇ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਭਰੋਸਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਏ
ਕੇਸ ਜੇਕਰ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਉਹ ਕੇਸ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਂਚ ਲਈ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਚਤਮ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਾਜਬ ਹੈ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ. ਜੇ ਮੈਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦਾ ਹਾਂ
ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਫਿਰ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਕੇਸ ਬੰਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ। ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕ ਘਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧ
ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਲਿੰਕ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ, ਅਤੇ ਇਹ ਲਿੰਕ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸੰਕੇਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਡਾਕਟਰ ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਅਤੇ ਡਾ: ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾੜ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ. ਗਵਾਹ ਸ਼ੋਹਰਤ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜੇਸ਼ ਡਾ
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
761
ਏ
ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੰਧ ਦੇ ਲੱਕੜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੇਂਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਆਰੂਸ਼ੀ ਅਤੇ ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਕਮਰਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ,
ਸਿੱਟੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਗੁੱਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ. ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ 3
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਡਾਇਰੀ, ਮੁੱਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਮਿਲੇ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬੀ
ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਬਣਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਲੈਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਡਾ. ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਅਤੇ ਡਾ. ਨੂਪੁਰ ਖਿਲਾਫ ਨੋਟਿਸ
ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਰੂਸ਼ੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਹੇਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਟੈਂਪਰਿੰਗ ਲਈ। ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸ.
ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਜੁਗਦੀਸ਼ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
2004 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਏਆਈਆਰ 1734 ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਮਾਣਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਾਂਚ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ. ਜੇਕਰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਕਿ ਫਿਰ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਕੀਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਅੱਗੇ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਆਧਾਰ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕਾਰਵਾਈ।"
'
ਸੀ
ਡੀ
LUJ
ਈ
15. ਲਈ ਉਭਾਰਿਆ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕੈਨਵਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਿਤੀ 9.2.2011 ਦੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਏ
ਸਿੱਟਾ, ਮਿਤੀ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕੱਢੇ ਗਏ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ
9.2.2011, ਜੇਕਰ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਸਹੀ ਐੱਫ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲੈ ਕੇ ਅਤੇ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ। ਇਹ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੈਨਵੈਸਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਕ੍ਰਮ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਕਿ
ਕੁਝ ਗਲਤ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ
ਅੱਗੇ, ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਜੀ
ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼. ਜੋੜ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਜੇਕਰ
ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਵਜ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ
9.2.2011 ਦੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ, ਉਲਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ।
ਦੇ ਹੱਥਾਂ 'ਤੇ ਤਤਕਾਲ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਐੱਚ
762 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ, ਮੈਂ ਸਾਰ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹਾਂ
ਇੱਥੇ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਹਨ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਵਕੀਲ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੁਆਰਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਅਨੁਮਾਨ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਬਾਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ, ਡਾ: ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾੜ, ਆਰੂਸ਼ੀ ਤਲਵਾੜ ਅਤੇ ਹੇਮਰਾਜ
ਮਕਾਨ ਨੰ.ਐੱਲ.-32, ਜਲਵਾਯੂ ਵਿਹਾਰ, ਸੈਕਟਰ 25, ਨੋਇਡਾ, ਭਿਆਨਕ ਤੇ
ਦਿਨ, ਗਲਤ ਹੈ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਕਿ ਉਕਤ ਅਨੁਮਾਨ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪਰਿਸਰ. ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਕੈਨਵੈਸ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਅਧੀਨ ਫਲੈਟ ਦੀ ਸਾਈਟ ਪਲਾਨ ਵੱਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ
ਸੰਦਰਭ, ਜੋ ਕਿ ਯੂ.ਪੀ. ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਪੁਲਿਸ (ਦੌਰਾਨ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਦੇ ਕੋਰਸ ਪੁਲਿਸ), ਅਤੇ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸਾਈਟ ਪਲਾਨ (ਸੀਬੀਆਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ)। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ
D ਸਹੀ ਸਾਈਟ ਯੋਜਨਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗੀ, ਉੱਥੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਰਾਹੀਂ, ਤਲਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਤੱਕ ਅਤੇ ਤੱਕ ਮੁਫ਼ਤ ਪਹੁੰਚ
ਹੇਮਰਾਜ ਦਾ ਕਮਰਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੂਜਾ, ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਦਾ ਬਿਆਨ, ਕਿ ਗਰਿੱਲ ਅਤੇ ਮੈਸ਼ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਕਿੱਥੋਂ ਲਟਕਿਆ
ਬਾਹਰ ਸਾਫ਼-ਸਾਫ਼ ਸਬੂਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰੋਂ ਘੇਰ ਲਿਆ ਸੀ। ਬੇਹੂਦਾ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਅਨੁਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਤਲ ਦਾ ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ,
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਬੋਲਡ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬਾਹਰੋਂ ਤਲਵਾਰ। ਇਹ ਵੀ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਲੋਹੇ
ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਤੇ ਮੈਸ਼ਿੰਗ/ਜਾਲੀਦਾਰ ਜੋ ਬਾਹਰੋਂ ਬੋਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਬਾਹਰ
ਤੀਜਾ, ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ, ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਕੜਿਆਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਛੱਤ ਵੱਲ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪੌੜੀ ਫਲੈਟ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸੀ (ਦਾ
ਤਲਵਾੜ), ਗਲਤ ਸੀ। ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੌੜੀਆਂ ਅੱਗੇ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ

