ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
773
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਏ
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ, ਜੇਕਰ ਉਸ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ।"
(ਜ਼ੋਰ ਮੇਰਾ ਹੈ)
ਬੀ
ਇਹੀ ਮੁੱਦਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਗਦੀਸ਼ ਰਾਮ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ
ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (2004) 4 SCC 432, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
“(10) ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
'ਤੇ ਸਮੁੱਚੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਸਮੇਤ ਰਿਕਾਰਡ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਫਿਰ ਵੀ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ. ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਹੋ ਗਿਆ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਇੱਕ ਖੂਹ ਹੈ-
ਲਿਖਤੀ ਆਦੇਸ਼. ਆਰਡਰ ਨਾ ਸਿਰਫ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਗਵਾਹ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 200 ਅਤੇ 202 ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਕਲਪ ਲੈਣ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਦ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਸਿਰਫ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਰਾਏ, ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਸ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ। ਜਾਂਚ
ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਨਿਵੇਕਲਾ ਡੋਮੇਨ ਹੈ। ਲੈਣਾ
ਜੁਰਮ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਖੇਤਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸ.
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਆਧਾਰ
ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੀ H ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਐੱਫ
0
ਏ
ਬੀ
774
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯਕੀਨ ਕੀ ਸਬੂਤ ਇਸ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ, ਸਿਰਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਪੜਾਅ,
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। (Dy.
ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕੰਟਰੋਲਰ ਬਨਾਮ ਰੋਸ਼ਨਲਾਲ
ਅਗਰਵਾਲ, (2003) 4 SCC 139)।"
(ਜ਼ੋਰ ਮੇਰਾ ਹੈ)
ਸਭ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ "ਉੱਥੇ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
C ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ" ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਉਹ ਸਭ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਕੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ "ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
D ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕਾਫੀ" ਸ਼ਬਦ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਅਤੇ
"ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ" ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ।
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 164 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ), ਅਤੇ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਹੋਰ
ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ; ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ, ਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ
ਸਾਮੱਗਰੀ, ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
9.2.2011 ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ 204 ਨੂੰ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਕਿ ਇਹ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਜਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ। ਮੇਰੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਿੱਟਾ, ਮੈਂ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹਾਂ, ਕਿ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਠੋਸ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ; ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਮਾਨ, ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਕਟੌਤੀਆਂ, ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਮਾਮਲਾ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਅਗਲੇ ਪੜਾਅ ਤੱਕ, ਸਾਰੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸਿੱਟੇ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਗੇ,
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੁਬਾਰਾ ਖਿੱਚਣਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
775
ਏ
19. ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਝਗੜੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰੋਲ, ਇਹ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ, ਕਿ
ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੂਰੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਡਿੱਗਣਾ ਮੈਂ ਹੁਣ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਬਚਾਅ ਪੱਖਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਵਾਂਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਬੀ
ਉੱਪਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਇਹ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
(9.2.2011 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ) ਵਿਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਨਾ (ਜਦਕਿ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ), ਅਤੇ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 'ਤੇ ਸੀ
ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ਾ, ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਟਲ ਕੀਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਸੰਦਰਭ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
Cahandra ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇਵ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਬੋਸ ਉਰਫ ਚਾਬੀ ਬੋਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
ਏਆਈਆਰ 1963 ਐਸਸੀ 1430, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
“ (7) ਪਹਿਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ, ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
Ch ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਸਕੀਮ ਕੋਡ ਦੇ XVI
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੋ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਣ ਤੱਕ ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਈ
ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਏ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ. ਵਿਚ ਵੀ ਉਹ ਮੌਜੂਦ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਲਾਹ ਜਾਂ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਉਹ
ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਜੀ
ਨਾਮ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮਿਸਾਲ. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਦ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਖੁਦ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
☐ ਈ
☐ ਐੱਫ
☐ ਜੀ
н
776
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ. ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੇਠੀ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਨੰ.1 ਕਿ ਚ. ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਦੇਸ਼. XVI
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਫਾਲਤੂ ਦੁਆਰਾ ਤੰਗ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਸ਼ਕਤੀ ਏ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਿਸ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਅਧੀਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ।
ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਸੇਠੀ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇਕ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 202, ਸੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ
ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਰਥ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਰ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਸਤੂ ਵੀ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਹ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਸੀਮਾਬੱਧ ਡਿਊਟੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਪਰ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ als
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬੁੱਕ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆਓ
ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਹਨ। ਕੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਬੇਤੁਕੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ,
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ।
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਜੋ ਵੀ ਬਚਾਅ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 202 ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਰਥ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
777
ਏ
ਸੀ
ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੋਣਾ। ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਪੜਤਾਲ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸੀ
'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਪਰ ਤੱਥ ਤੋਂ
ਕਿ ਉਹ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਰਹੇ ਹਨ
ਪੰਚਾਨਨ ਰਾਏ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦ ਤੱਕ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸੁਝਾਅ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
ਅਟੱਲ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ,
ਜਾਂਚ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਬਦਨਾਮ. ਇਸ ਸਬੰਧ 'ਚ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਐੱਸ
ਵਦੀਲਾਲ ਪੰਚਾਲ ਬਨਾਮ ਦੱਤਾਤ੍ਰੇਯ ਦੁਲਾਜੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ,
(1961) 1 SCR 1 at p.9: (AIR 1960 SC 1113 at p.
1116) ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
"ਜਾਂਚ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਦੇ ਸੱਚ ਜਾਂ ਝੂਠ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ; ਭਾਵ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਐੱਫ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਤਾਂ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ
ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ। ਭਾਗ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ
ਕਿ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਜੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਗ੍ਹਾ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
778 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(ਜ਼ੋਰ ਮੇਰਾ ਹੈ)
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬਚਾਅ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਵਿਖੇ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਪੜਾਅ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀਆਰਈਐਫ ਫਾਈਨਾਂਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਹੋਮਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਬੀ ਕੋਰਟ।
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2005) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 467, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
:
"10. ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ. ਰਿਕਾਰਡ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਅਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ 1-6-2000 ਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਲਈਏ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਸ਼ਬਦ
ਵਿੱਚ "ਜਾਣਨ ਲਿਆ ਗਿਆ" ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਰਡਰ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿ
ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ। ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਆ ਹੈ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਉਲਝਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ।
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕੀ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਟੇਜ ਜਦੋਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ. ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ
ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ। ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
11.
779
ਏ
ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ,
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ। ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੋਣ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਬੀ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਭੇਜਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 156(3) ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਲਈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ. ਅਸੀਂ ਕਈਆਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਹੋਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਸਭ 'ਤੇ ਸਮਝਦਾਰੀ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਉਹ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿਅਕਤੀ C ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਕੌਣ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਉਹ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਉਸ ਅਦਾਲਤ, ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਚਨਬੱਧ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਆਦਿ। ਇਹ ਕੇਸ ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਾਪਸ ਕਰੋ। ਪਰ ਜੇਕਰ
ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹਾਂ,
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਹ
ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ
ਨੋਟਿਸ ਭਾਵੇਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ. ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਖੁਦ ਕੰਪਨੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ 2 ਨੇ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ. ਉਸ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
780
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੈੱਕਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿੱਜੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ 2 ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਵਿਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਅਧੀਨਗੀ। ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਚਾਰੀ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੋ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ. ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਜਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਅਸਥਿਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਅਪੀਲ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਹੁਣ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਜਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲੈ ਗਏ।"
(ਜ਼ੋਰ ਮੇਰਾ ਹੈ)
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ, ਇੱਕ ਦੀ ਸੰਭਾਵੀ ਬਚਾਅ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
F ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ,
ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਬਚਾਅ (ਸਫ਼ੇ) ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਹਨ,
ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਇਹ ਢਾਹ ਦੇਵੇਗਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਕੇਸ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ। ਦ
ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਜਿਹੇ ਬਚਾਅ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਪਰ ਫਿਰ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ. ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਬਚਾਅ ਪੱਖ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲੇ ਹਨ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਜੋ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
i
ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਾਂਚ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
781
ਏ
ਬੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਿਰਫ਼ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਸਨ। ਬਚਾਅ ਦੇ ਹਰ ਇੱਕ ਸੀ
ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਲੜਿਆ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਿਤ।
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਉਠਾਇਆ ਸੀ
ਅਯੋਗ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਵੀ ਨਹੀਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ, ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਿਵਾਦ, ਦਾਅਵਿਆਂ ਅਤੇ ਇਨਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ। ਦ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਜੇ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਬੂਤ. 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਭ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੋੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਰ ਸੰਭਵ ਬਚਾਅ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਬਚਾਅ ਪੱਖ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਲਈ, ਜੋ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਨ,
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਮੈਨੂੰ 'ਤੇ ਤਤਕਾਲ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥ। ਤਤਕਾਲ
ਮੇਰਾ ਨਿਰਧਾਰਨ, ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਬਚਾਅ ਪੱਖ। ਬਚਾਅ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ.
ਡੀ
ਈ
20. ਇੱਥੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਆਧਾਰ। ਫਿਰ ਵੀ,
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਠੀਕ ਪਹਿਲਾਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰ ਰਹੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਐੱਫ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਵਾਂਗੇ ਭਾਵੇਂ, ਉਠਾਏ ਗਏ ਬਚਾਅ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਅੱਗੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਪਹਿਲੂ, ਜੋ ਕਿ ਅਣਜਾਣ ਰਹਿ ਗਏ ਸਨ, ਕਰੇਗਾ
ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ।
ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ.
21. ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਝਗੜਾ ਵਧਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ, ਇੱਕ ਗੁੰਮ ਹੋਏ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਆਖਰੀ ਖਾਈ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਮੈਂ'
ਐੱਚ
782 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ. ਅੱਗੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਡਾ.
ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਵਿਰੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 25.1.2011 ਦ
ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 9.2.2011 ਵਿੱਚ. ਡਾ: ਰਾਜੇਸ਼ ਤਲਵਾੜ ਨੇ ਉਠਾਇਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ, ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਉੱਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬੀ ਨਿਰਧਾਰਨ. ਇਸ ਲਈ ਅੱਗੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ. ਡਾ. ਨੁਪੁਰ ਤਲਵਾੜ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਗਲੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰੋ, ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ 9.2.2011 ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ
ਅਦਾਲਤ (2011 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1127 ਰਾਹੀਂ)। ਹੋਣ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਡਾ. ਨੂਪੁਰ ਤਲਵਾੜ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਖੁੱਲ੍ਹਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਜੋ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਿਰਧਾਰਨ (ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ
2011 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.1127)। ਇਸਲਈ, ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਹਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਸੀ
ਡੀ
22. ਮੈਂ ਹੁਣ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਆਖਰੀ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਾਂਗਾ,
ਅਰਥਾਤ, ਤੁਰੰਤ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਉਹ ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਰਡਰ ਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਈ ਪਾਸ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਪਰੋਕਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਤੋਂ ਜ਼ਾਹਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੇਰਾ ਦ੍ਰਿੜ ਇਰਾਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ. ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿੱਟਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਪਿਛਲੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਮੈਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ, ਕਿ
F ਸਬੰਧਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਬੋਲਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੀ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮੋਹਰੀ. ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
9.2.2011, ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤਰਕ ਵਾਲਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਕ੍ਰਮ
ਜੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 9.2.2011 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
2011 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1127 ਦੁਆਰਾ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਐੱਚ

