ਏ
ਬੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਗੋਮਜ਼ੀ ਐਕਟਿਵ
ਵੀ.
ਮੈਸਰਜ਼ ਰੀਬੋਕ ਇੰਡੀਆ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਫਰਵਰੀ 2, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
1
ਸੀ
ਡੀ
ਟਰੇਡ ਮਾਰਕ-ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ
ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ - ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਾਅਰੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਛੁੱਟੀ
ਅਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਅੰਤਰਿਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ-
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗੀ - ਬਚਾਅ ਪੱਖ
ਅਪ੍ਰੈਗਡ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਖਾਤੇ ਰੱਖੇਗਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਅਤੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ-ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ
ਉਤਪਾਦ ਲੋਗੋ/ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ "ਮੈਂ ਉਹ ਹਾਂ ਜੋ ਮੈਂ ਹਾਂ"। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦਾ ਸੀ "ਗੋਮਜ਼ੀ"
E ਨਾ ਕਿ "ਮੈਂ ਜੋ ਹਾਂ ਉਹ ਹਾਂ"; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਮਈ, 2005 ਤੱਕ ਉਕਤ ਸਲੋਗਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕਰਵਾਓ; ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਕਤ ਨਾਅਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਲੋਗੋ ਜਾਂ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਏ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ
ਨੇ ਆਰਜ਼ੀ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜਦਕਿ
ਐਫ ਮੁਦਈ ਨੇ ਨਾਅਰੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੱਭਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ “ਆਈ
ਮੈਂ ਕੀ ਹਾਂ।'' ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ. ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਮੁਦਈ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ, ਜਦੋਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਪਰਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ, ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰਿਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
256
ਗੋਮਜ਼ੀ ਐਕਟਿਵ ਬਨਾਮ ਰੀਬੋਕ ਇੰਡੀਆ ਕੰਪਨੀ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
257
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਛੇ ਏ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਹੀਨੇ. ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਨਾਲ, ਸਹੀ ਕੋਰਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ।
ਅਨੁਸਾਰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। [ਪਰਾ ਨੰ. 10-12] [259-ਜੀ-ਐਚ; 260-ਏ]
ਕਵੀਰਾਜ ਪੰਡਿਤ ਦੁਰਗਾ ਦੱਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਨਵਰਤਨ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1965) SC 980 ਅਤੇ S.M. ਡਾਇਕੇਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੈਡਬਰੀ (ਭਾਰਤ)
ਲਿਮਿਟੇਡ, [2000] 5 SCC 573, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
1.2 ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਖਾਤੇ ਰੱਖੇਗਾ
ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਕੇ, ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ, ਨਾ ਕਿ ਅੰਤਿਮ ਦ੍ਰਿਸ਼। [ਪਰਾ-12] [259-H; 260-ਏ-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 440।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 22.6.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਡੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਐਮ.ਐਫ.ਏ. ਨੰ: 11626/2005 ਸਮੇਤ ਸੀ.ਓ. ਨੰਬਰ 19/
2006.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਨੰਤ ਅਲਬਲ, ਰਾਜਾ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਜੀ.ਐਸ.
ਐੱਸ.ਕੇ. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਤਪਾਲ, ਨਿਤਿਨ ਭਾਰਦਵਾਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵੀਨ ਚਤੁਰਵੇਦੀ। ਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ,
ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਰਥਾਤ 22.6.2006।
3. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਯਾਨੀ O.S. 2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 16861 ਸਥਾਈ ਮੰਗ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੁਕਮ
ਲੋਗੋ/ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ "ਮੈਂ ਉਹ ਹਾਂ ਜੋ ਮੈਂ ਹਾਂ" ਅਤੇ ਹਰਜਾਨੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ
ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ. ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਵਪਾਰਕ ਨਾਅਰੇ ਦਾ "ਮੈਂ ਉਹ ਹਾਂ ਜੋ ਮੈਂ ਹਾਂ"। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਐਚ
258
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਅਸਥਾਈ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ
ਲੋਗੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਨਾਲ "I am what I am"।
ਬੀ
ਸੀ
4. ਮੁਦਈ ਦਾ ਕੇਸ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਨਾਅਰਾ "ਮੈਂ ਉਹ ਹਾਂ ਜੋ ਮੈਂ ਹਾਂ" ਹੈ
ਇਸਦੀ ਵਿਲੱਖਣ ਸ਼ੈਲੀ ਅਤੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 1998 ਤੋਂ, ਕੱਪੜਿਆਂ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਚੋਰੀ/ਪਾਇਰੇਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਲਕੀਅਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੌਧਿਕ ਸੰਪੱਤੀ ਸਮੇਤ। ਮੁਦਈ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸੀ
ਲੋਗੋ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ "ਮੈਂ ਉਹ ਹਾਂ ਜੋ ਮੈਂ ਹਾਂ" ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਨਾਅਰਾ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ।
5. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ, ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦਾ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ "ਗੋਮਜ਼ੀ" ਸੀ ਨਾ ਕਿ "ਮੈਂ ਜੋ ਹਾਂ ਉਹ ਹਾਂ"। ਇਸ ਵਿਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਨਾਅਰੇ ਨੂੰ ਵਪਾਰ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਮਈ, 2005 ਤੱਕ ਮਾਰਕ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਪਾਇਆ ਕਿ "ਮੈਂ ਉਹ ਹਾਂ ਜੋ ਮੈਂ ਹਾਂ"
ਮੁਦਈ ਦਾ ਲੋਗੋ ਜਾਂ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਸਿੱਟਾ
ਡੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਹੈ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦ੍ਰਿਸ਼। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
7. ਵਿਚ ਐੱਸ.ਐੱਮ. ਡਾਈਕੇਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੈਡਬਰੀ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ, [2000] 5 ਐਸਸੀਸੀ 573 ਵਿਖੇ
ਪੈਰਾ 47 ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਕੜਦੇ ਹਾਂ
ਤਾਕਤ, ਫੈਸਲਾ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਹੁਕਮਨਾਮਾ। ਪੁਆਇੰਟ 5 ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
8. ਪੈਰਾ 49 ਵਿਚ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ, ਉਸੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਪਾਸ ਹੋਣ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਫਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੋੜ,
ਉੱਠੋ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਪਹਿਰਾਵਾ ਇੱਕ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਲੰਘਣ ਵਿੱਚ ਬਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਬੰਦ. ਏ. ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਜਿਹੀ ਹੀ ਪਰ ਦਿਲਚਸਪ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋਈ
259
ਗੋਮਜ਼ੀ ਐਕਟਿਵ ਬਨਾਮ ਰੀਬੋਕ ਇੰਡੀਆ ਕੰਪਨੀ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਦੋ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਵਿਚ ਐਨ.ਐਸ. ਥ੍ਰੈਡ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਜੇਮਸ ਏ
ਚੈਡਵਿਕ ਐਂਡ ਬ੍ਰੋਸ., ਏਆਈਆਰ (1948) ਮੈਡ. 481, ਪਾਸਿੰਗ ਆਫ ਐਕਸ਼ਨ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ।
ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇਮਸ ਚੈਡਵਿਕ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋ ਗਈ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਐਨ.ਐਸ. ਥ੍ਰੈਡ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਜੇਮਸ ਚੈਡਵਿਕ ਐਂਡ ਬ੍ਰੋਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1953) SC 357 ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗੁਜ਼ਰਨ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬੀ.
ਬਾਅਦ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਲਟ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ।"
ਸੀ
ਇਸੇ ਸੁਰ ਵਿੱਚ, ਹੈਲਸਬਰੀ (ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕਸ, 4 ਵੀਂ ਐਡ., 1984 ਵੋਲ. 48,
ਪੈਰਾ 187) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਸਿੰਗ ਆਫ ਐਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ "ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਡਿਗਰੀ
ਸਬੰਧਤ ਨਾਮ, ਚਿੰਨ੍ਹ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ ਪਰ ਨਹੀਂ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ, ਤਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇ
ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਉਸੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸਫਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਪਾਸਿੰਗ ਆਫ ਐਕਸ਼ਨ
ਫੇਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ।" ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਕੇਰਲੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ (ਪੈਰਾ 16.12), ਇੱਕ
ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਸਫਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮੁਦਈ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਇਸਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਮਾਲ ਜਾਂ ਡੀ ਵਿਚਲੇ ਸਾਰੇ ਮਾਲਾਂ ਤੱਕ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਵੈਧ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਮੁਦਈ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਹ ਕੀਤਾ ਜੋ ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਮਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
9. ਕਵੀਰਾਜ ਪੰਡਿਤ ਦੁਰਗਾ ਦੱਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਨਵਰਤਨ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਈ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ, ਏਆਈਆਰ (1965) ਐਸਸੀ 980 ਪਾਸਿੰਗ ਆਫ ਐਕਸ਼ਨ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
10. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਜਦੋਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਪਰਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰਿਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਹੀ ਨਾ ਹੋਣਾ.
11. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਏ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਟੈਂਡ ਕਿ ਲੋਗੋ ਬੌਧਿਕ ਸੰਪਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਬਿਨਾਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ, ਹੁਕਮ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਅਪੀਲ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ।
12. ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣਾਏ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਦੇ. ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਉਚਿਤ ਤਰੀਕਾ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਰੇ
ਮਹੀਨੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਕਰੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
260
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਖਾਤੇ ਰੱਖੋ। ਛੱਡ ਕੇ
ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲ ਖੋਲ੍ਹੋ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ,
2007. ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਨਜ਼ਰੀਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਬੀ ਅੰਤਮ ਦ੍ਰਿਸ਼।
ਸੀ
ਲਾਗਤ
ਆਰ.ਪੀ.
13. ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

