ਏ
ਬੀ
M/S ਮਿਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨੋਇਡਾ
1 ਮਾਰਚ 2007
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਡੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985; ਐੱਸ.ਐੱਚ. 8479.90:
ਸਾਬਣ/ਡਿਟਰਜੈਂਟ ਲਈ ਨਿਰਮਾਣ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ-
C ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਦੂਜੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਤੋਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਰ ਵਸਤੂਆਂ-'ਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣਾ
ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਸਤੂਆਂ-ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ: ਐਕਸਾਈਜ਼ਬਿਲਟੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ-
ਦੀ ਐਕਸਾਈਸੇਬਿਲਟੀ ਬਾਰੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਰਵਉੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਮਾਲ-ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਅਪੀਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਅਥਾਰਟੀ ਅੰਤਮ ਬਣ ਗਈ - ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅੰਤਿਮ ਨਹੀਂ ਬਣਦੇ, ਇਹ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ - ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ
ਅਪੀਲ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਵੀ ਹੈ -
ਇਸ ਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਉਠਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਭੇਜਦੇ ਹੋਏ 6 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਮਾਤਰਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਪਰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਮੰਗ ਨੂੰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ - ਇਸ ਲਈ, ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ 94,03,500 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰੁ. 23,56,000—ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ-ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944—s.35.
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਚੈਪਟਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਸਾਬਣ, ਡਿਟਰਜੈਂਟ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ ਉਪਕਰਣ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 ਦੇ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8479.90. ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਉਪਕਰਨਾਂ ਜੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਸਨ। ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਮਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਰੀਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀਆਂ. ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਵਾਧੂ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
476
ਐੱਚ
ਮਿਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਨੋਇਡਾ
477
ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਏ
ਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਊਟੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਮਾਪਦੰਡ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ। ਕੁਆਂਟਮ ਵਿੱਚ
ਵਿਵਾਦ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਉਸੇ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ, ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 6 ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ
ਮਹੀਨੇ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਚਲੇ ਗਏ।
ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੰਗੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਖਰੀਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਨ
ਵਿਚ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ; ਕਿ ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਮੁੱਲ ਜੋੜਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ, ਰੈਵੇਨਿਊ ਨੇ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944 ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਜੀ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਲਾਂਕਣ. ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ, ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅੰਤਿਮ ਬਣ ਗਈ। ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਸਾਈਸੇਬਿਲਟੀ ਏ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਗੱਲ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਡਿਊਟੀ ਯੋਗ ਸਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਰਤੱਵਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਐਕਸਾਈਸੇਬਿਲਟੀ। 22.3.2000 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਐੱਫ
ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਮਾਤਰਾ ਇਸ ਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਬਾਰੇ ਦਲੀਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੂਜੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਵਿਕਲਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ 94,03,500 ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਡਿਊਟੀ ਗਲਤ ਸੀ।
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿ excisability ਜਾਂ ਕਰਤੱਵਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅੰਤਿਮ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 4]
[481-ਏ, ਬੀ, ਸੀ
ਜੀ
1.2 ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਅੰਤਿਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਇਹ ਐੱਚ. ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
478
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ। ਅਥਾਰਟੀ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜ ਜਾਂ ਘਟਾ ਵੀ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਸ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਖਰਚਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਮਾਹਿਰ ਕੋਲ ਵੀ ਭੇਜੋ। ਐਕਟ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਡਿਟ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਅਪੀਲੀ ਨੂੰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. [ਪਰਾ 4] [481-D, E, F]
ਸੀ
1.3 ਦਰਅਸਲ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਰਿਮਾਂਡ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944 ਦੀ ਧਾਰਾ 35ਏ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਹਟਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਤ ਬਿੱਲ, 2001 ਦੇ ਤਹਿਤ 11.5.2001 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ। ਨੋਟਸ ਟੂ ਕਲਾਜ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਉਕਤ ਬਿੱਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 122 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 122 ਧਾਰਾ 35ਏ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਤਾਂ ਕਿ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਜਾਓ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ। ਧਾਰਾ 35 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਡੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 35ਬੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਤੱਵਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ. [ਪਰਾ ੪] [੪੮੧-F, G, H; 482-ਏ]
ਈ
ਐੱਫ
2.1 ਕੀ ਖਰੀਦੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ ਦਾ ਮੁੱਲ ਇਸ ਲਈ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ। ਵੀ
ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਪਲਾਂਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਨਿਰਮਾਣ'। [ਪਰਾ 5] [482-ਡੀ]
2.2 ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਾਤਰਾ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਮਾਲੀਆ ਨੇ 94,03,500 ਰੁਪਏ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਮੰਗੀ ਸੀ
ਅਪ੍ਰੈਲ 1996 ਤੋਂ ਮਾਰਚ 1997 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਸ਼ੁਧਤਾ ਮਿਤੀ 6.6.1997, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮੰਗ
ਡਿਊਟੀ ਘਟਾ ਕੇ 6 ਮਹੀਨੇ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਮੰਗ ਹੁੰਦੀ ਰਹੀ
94,03,500 ਰੁਪਏ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਭਾਵੇਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖਰੀਦੀਆਂ ਹੋਣ
G ਡਿਊਟੀ ਯੋਗ ਸਨ, ਮੁਲਾਂਕਣ MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ 94,03,500/- ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
23,56,000/- ਰੁਪਏ। [ਪਰਾ 5] [482-E, F}
ਐੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6988।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 5.11.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਟੀ
ਮਿਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ। ਨੋਇਡਾ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
479
2004 ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 28 ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਕਾਰ ਦੀ।
ਵੀ. ਲਕਸ਼ਮੀ ਕੁਮਾਰਨ, ਆਲੋਕ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਏ
ਵੀ.ਸ਼ੇਖਰ, ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਕੁਮਾਰ, ਸੁਧੀਰ ਕੇ.ਸਜਵਾਨ ਅਤੇ ਬੀ.ਕੇ. ਲਈ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਬੀ
y
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. 1. ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਸਟਮਜ਼ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'CESTAT') ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 9.4.2003 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਕੁਆਂਟਮ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਨੇ ਮਿਤੀ 22.3.2000 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਸੀ ਕਿ ਖਰੀਦਿਆ
ਆਊਟ ਆਈਟਮਾਂ ਡਿਊਟੀ ਯੋਗ ਸਨ ਅਤੇ ਕਿਹੜਾ ਆਰਡਰ ਅੰਤਿਮ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ।
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਚੈਪਟਰ ਸਬ-ਹੈਡਿੰਗ ਡੀ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਸਾਬਣ, ਡਿਟਰਜੈਂਟ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ।
ਈ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 ਦੇ 8479.90. ਨਿਰਮਿਤ ਉਪਕਰਣ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕੁਝ ਖਰੀਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਮੋਟਰ-ਪੰਪ, ਹੀਟ ​​ਐਕਸਚੇਂਜਰ ਆਦਿ ਦੀ ਡਿਊਟੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਗੋਦਰੇਜ ਸੋਪਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਗਲੈਕਸੀ ਸਰਫੈਕਟੈਂਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ
ਫੈਟੀ ਐਸਿਡ ਪੌਦੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਇਆ. ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਡਿਊਟੀਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ M/ ਦੀ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
s ਗੋਦਰੇਜ ਸੋਪਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਗਲੈਕਸੀ ਸਰਫੈਕਟੈਂਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਫੈਕਟਰੀ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਫੈਟੀ ਐਸਿਡ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ
ਫਿਲਮ ਸਲਫੋਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਚਾਲੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਰ ਮੈਸਰਜ਼ ਕੇ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ 23.5.1997 ਨੂੰ ਏ
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੀ ਸਾਈਟ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਰੀਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ
ਗੋਦਰੇਜ ਸੋਪਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਗਲੈਕਸੀ ਸਰਫੈਕਟੈਂਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਮੰਗ ਸੀ
ਅਪਰੈਲ 1996 ਤੋਂ ਮਾਰਚ 1997 ਦੀ ਮਿਆਦ। 6.6.1997 ਦੀ ਸ਼ੁਧਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮਿਆਦ
ਨਵੰਬਰ 1996 ਤੋਂ ਮਾਰਚ 1997 (6 ਮਹੀਨੇ) ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਿਊਟੀ
ਰਕਮ ਅਨੁਸਾਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੀਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਡਿਊਟੀ ਦੇਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਾਇਆ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਡਿਊਟੀ ਦੇਣ ਯੋਗ,
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਰੁਪਏ ਹੋਣਗੇ। 23,21,500 ਦੀ ਮਿਆਦ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ।
1.5.1999 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਐਚ
ਜੀ
ਬੀ
ਡੀ
480
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਨ
ਮੈਸਰਜ਼ ਗੋਦਰੇਜ ਸੋਪਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਫੈਟੀ ਐਸਿਡ ਪਲਾਂਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ
ਮੈਸਰਜ਼ ਗਲੈਕਸੀ ਸਰਫੈਕਟੈਂਟਸ ਲਿਮਟਿਡ, 1.5.1999 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 22.3.2000 ਦੁਆਰਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨਿਰਮਿਤ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਲਿਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮੰਗ 6 ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਸੀਮਤ ਰਹੀ। ਕੁਆਂਟਮ ਵਿੱਚ
ਵਿਵਾਦ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
94,03,500 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਮਿਆਦ ਘਟਾ ਕੇ 6 ਮਹੀਨੇ ਰਹਿ ਗਈ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋਏ
ਸੀ ਨੇ ਮੁੜ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਮਿਤੀ 9.4.2003 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ
(ਏ) ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੰਗੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ।
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਨੇ MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵੀ ਕਿ ਸ਼ੁੱਧ ਡਿਊਟੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਸਿਰਫ 20,42,993 ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ। ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋਏ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਨੇ ਮਿਤੀ 9.4.2003 ਨੂੰ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। 3.10.2003 ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਸਤੂਆਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਉਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖਰੀਦੀਆਂ ਸਨ
ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਮਿਤੀ 22.3.2000 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਗੁਣ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 35ਜੀ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ 2004 ਦੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944. 5.11.2004 ਦੇ ਅਪ੍ਰਯੋਗਿਤ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 22.3.2000 ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਅੰਤਮ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕਦੇ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ
G ਇਸ ਲਈ, ਕੁਆਂਟਮ ਵਿਵਾਦ (ਕੁਆਂਟਮ ਵਿਵਾਦ) ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਡਿਊਟੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਬਾਰੇ ਸੀ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ
(ਏ) ਮਿਤੀ 9.4.2003 ਨੂੰ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ
ਕੀ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਡਿਊਟੀ ਯੋਗ ਸਨ। ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
1
ਮਿਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ। ਨੋਇਡਾ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 481
3. ਇਸ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਅਪੀਲ.
ਏ
4. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਆਰਡਰ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਦੀ ਮਿਤੀ 22.3.2000 ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਮਝੋ ਕਿ excisability ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਕੀ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਬੀ
ਆਈਟਮਾਂ ਡਿਊਟੀ ਯੋਗ ਸਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਕਰਤੱਵਤਾ ਜਾਂ ਐਕਸਾਈਸੇਬਿਲਟੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ। ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 22.3.2000 ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਸਵਾਲ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਅਤੇ ਸੀ
ਡਿਊਟੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ. ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਅਤੇ
'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
94,03,500 ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਗਲਤ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ।
MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਲਾਭ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਐਕਸਾਈਸੇਬਿਲਟੀ ਜਾਂ ਡਿਊਟੀ ਅੰਤਿਮ ਬਣ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਡੀ
(ਏ) ਉਸ ਦੇ 22.3.2000 ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹੋਰ ਇੱਕ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅੰਤਿਮ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜ ਜਾਂ ਘਟਾ ਵੀ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਮਾਹਿਰ ਕੋਲ ਵੀ ਭੇਜੋ। ਐਕਟ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਡਿਟ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਰਅਸਲ, ਰਿਮਾਂਡ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਨੂੰ ਧਾਰਾ 35ਏ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਹਟਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਤ ਬਿੱਲ, 2001 ਦੇ ਤਹਿਤ 11.5.2001 ਤੋਂ। ਧਾਰਾ 122 ਦੇ ਨੋਟਸ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਉਕਤ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 122 ਧਾਰਾ 35ਏ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਰਿਮਾਂਡ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ। ਇਸ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ
(ਏ) ਵਿਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ। ਧਾਰਾ 35 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਸੈਕਸ਼ਨ 35ਬੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
482
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕਰਤੱਵਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
5. ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ। ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਏ
ਚੈਕਰਡ ਇਤਿਹਾਸ. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 9.4.2003 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਈ ਇਸਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ B ਹਾਲਾਂਕਿ ਤੱਥ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਸੀ
ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਡਿਊਟੀ ਯੋਗ ਸਨ, ਵਿਭਾਗ ਫਿਰ ਵੀ ਸੀ
MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮੈਸਰਜ਼ ਗੋਦਰੇਜ ਸੋਪਸ ਲਿਮਟਿਡ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੈਸਰਜ਼ ਗਲੈਕਸੀ ਸਰਫੈਕਟੈਂਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਮੈਸਰਜ਼ ਗੋਦਰੇਜ ਸੋਪਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਗਲੈਕਸੀ ਸਰਫੈਕਟੈਂਟਸ ਨੂੰ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਲਿਮਟਿਡ, ਉਹ ਡਰਾਇੰਗ ਦੇ ਫਾਰਮੈਟ ਵਿੱਚ ਡੇਟਾ/ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ,
ਰੇਖਾ-ਚਿੱਤਰ, ਚਾਰਟ, ਟੇਬਲ ਆਦਿ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗ
ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮੈਸਰਜ਼ ਗੋਦਰੇਜ ਸੋਪਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਗਲੈਕਸੀ ਸਰਫੈਕਟੈਂਟਸ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਸੀ।
ਲਿਮਟਿਡ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਵਿਭਾਗ ਮੁਤਾਬਕ ਡੀ
ਡੀ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਨ
ਈ
ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਵਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਠੇਕੇਦਾਰ। ਕੀ ਖਰੀਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਮੁੱਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਪਲਾਂਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਮਾਣ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ 23.5.1997 ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਰਾਹੀਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪ੍ਰੈਲ 1996 ਤੋਂ ਮਾਰਚ 1997 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 94,03,500 ਰੁਪਏ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਿਤੀ 6.6.1997 ਦੇ ਸ਼ੁੱਧੀਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਪੀ
6 ਮਹੀਨੇ (11/96 ਤੋਂ 3/97) ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਮੰਗ ਜਾਰੀ ਰਹੀ
94,03,500 ਰੁਪਏ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਭਾਵੇਂ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਵਸਤੂਆਂ ਡਿਊਟੀ ਯੋਗ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ MODVAT ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਬਰਬਾਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
ਮਾਲ ਦੀ ਟੈਕਸਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਘਟਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
94,03,500 ਤੋਂ 23,56,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਜੋ ਅੱਠ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਵਿਭਾਗ 9% p.a. 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੀ
6. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2004 ਦੀ 28 ਮਿਤੀ 05.11.2004 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਦੇ ਬਿਨਾਂ.
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।

