ਭਾਗੂਭਾਈ ਧੰਨਭਾਈ ਖਾਲਸਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 5, 2007
ਏ
ਬੀ
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਤਸਕਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਐਕਟੀਵਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1974/ਤਸਕਰ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਹੇਰਾਫੇਰੀ
(ਜਾਇਦਾਦ ਜ਼ਬਤ) ਐਕਟ, 1976:
ਸੀ
ਡੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਧਿਕਾਰ-ਚੁਣੌਤੀ ਲਈ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ-
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਆਰਡਰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਜਾਇਦਾਦ-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦਿਆਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੇਲ-ਡੀਡ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਵਰਗੇ ਮੁੱਦੇ, ਇਸ
ਫਾਂਸੀ ਜਾਂ ਇਹ ਝੂਠੀ ਹੈ ਜਾਂ ਮਨਘੜਤ, ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ-ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਨ
ਉਚਿਤ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਢੁਕਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ-
ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਰਾਖਵੇਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨਾ
ਉਚਿਤ ਫੋਰਮ ਅੱਗੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਅੰਦੋਲਨ ਕਰਨ ਲਈ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਨਕਾਰ
ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਹੋਲਡ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ-ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ਾਂ/ਵਿਰੋਧੀ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ/ਨਹੀਂ ਤਾਂ-ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ-ਜਦੋਂ ਵਿਵਾਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਪਾਅ- ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਉਹ ਅਪੀਲ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਵੇ, ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਮਾੜੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ-
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਹਵਾਦਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿਓ
ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ-ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ-ਆਰਟੀਕਲ 226।
ਸਿਧਾਂਤ:
'ਉਬੀ ਜੂਸ ਆਈਬੀ ਰੀਮੀਡੀਅਮ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ।
ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਤਸਕਰੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਜੀ
899
ਐੱਚ
900
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਐਕਟ, 1974. ਤਸਕਰ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਮੈਨੀਪੁਲੇਟਰਜ਼ (ਜਾਇਦਾਦ ਜ਼ਬਤ) ਐਕਟ, 1976। ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨ
SAFEMA ਤਹਿਤ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਆਰਡਰ
ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦ
ਬੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.4 ਨੂੰ ਇੱਕ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਦਿਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਕੀ ਸੇਲ-ਡੀਡ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਉਹ ਝੂਠੇ ਅਤੇ ਮਨਘੜਤ ਹਨ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਫੋਰਮ ਅੱਗੇ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਇੰਟਰਾ-ਕੋਰਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਪੇਟੈਂਟ। ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਡੀਡ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦੋਲਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਫੋਰਮ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਸੀ
ਨੇ ਉਕਤ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ਕਿ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਬਦਤਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨਬਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਏ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਜਾਅਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 4 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਿੰਗਲ ਵੀ
ਜੱਜ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਾਦਿਤ ਹੈ
H ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ. [ਪਰਾ 9] [904-ਡੀ]
}
ਟੀ
ਭਾਗੂਭਾਈ ਧੰਨਭਾਈ ਖਾਲਸਾ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੦੧
1.2 ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਧਿਰ ਕੋਲ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਏ
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ. ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਵਿਵਾਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਉਪਾਅ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ubi jus ibi remedium ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. [ਪੈਰਾ 10] [904-F]
ਦਵਾਰਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਗਰਵਾਲ (ਡੀ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ
ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ Ors., [2003] 6 SCC 220; ਦਵਾਰਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਗਰਵਾਲ (ਡੀ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. B. D. ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ Ors., [2003] 6 SCC 230; ਸਵਾਮੀ ਆਤਮਾਨੰਦ ਬੀ
ਅਤੇ Ors. v. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਤਪੋਵਨਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., [2005] 10 SCC 51; ਮੈਸ.
ਐਸੋਸੀਏਟਿਡ ਟਿਊਬਵੈਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਬੀ. ਗੁਜਰਮਲ ਮੋਦੀ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1957) SC 742; ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਰਾਮਦਾਸ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1982) SC 1249
ਅਤੇ ਗੁਰੂਵਾਯੂਰ ਦੇਵਸਵਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. C. ਕੇ. ਰਾਜਨ ਅਤੇ
Ors., [2003]. 7 SCC 546, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.3 ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਦਰੁਸਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਜਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਜਵਾਬੀ ਦੋਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ. [ਪੈਰਾ 18] [906-ਈ]
ਸੀ
1.4 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
ਵੱਡਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਜੇ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ, ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਨੂੰਨ ਲਈ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਇਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਨਾਲ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਵਿਜ਼. ਜਦੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਮਾੜੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਜਿਸਦੇ ਅਧੀਨ, ਇਪਗਿਊਡ ਆਰਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅੱਗੇ ਹਵਾਦਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਢੁਕਵੇਂ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪਾਰਾ 19, 20 ਅਤੇ 21] [906-ਈ-ਜੀ]
ਈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1818।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 06.10.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਐਫ.
1999 ਦੇ ਐਸਸੀਏ ਨੰਬਰ 7606 ਵਿੱਚ 2005 ਦੇ ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 455 ਵਿੱਚ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦਾ।
ਅਸ਼ੋਕ ਦੇਸਾਈ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸੰਜੂਆਂਵਾਲਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਰੁਤਵਿਕ ਪਾਂਡਾ।
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਐਚ.ਡੀ. ਥਨਵੀ, ਸ਼ਾਰਦ ਸਿੰਘਾਨੀਆ, ਪੁਨੀਤ ਜੈਨ, ਕ੍ਰਿਸਟੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਜੈਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਜੈਨ।
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐਚ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
902
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਤਸਕਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਏ
ਐਕਟੀਵਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1974 (ਛੋਟੇ ਲਈ, "COFEPOSA ਐਕਟ")। ਉਸ ਕੋਲ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਸਨ
ਭਦਰਵਾਲ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੈਪੁਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੇਨਾ ਬੈਂਕ ਦੀ ਇੱਕ ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਰਸੀਦ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮੱਗਲਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਇਦਾਦ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ (ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਜ਼ਬਤ) ਐਕਟ, 1976 (ਛੋਟੇ ਲਈ, "SAFEMA")। ਉਹ
ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਫੇਮਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼। ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵੀ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਉਕਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ। ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਲਗਭਗ 30.1.1996 ਮਿਤੀ 24.9.1979 ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ
ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਥਿਰ
ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਸੀਦ ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਕਤ ਰਿੱਟ 'ਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 4 ਜਿਸਨੂੰ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਿਰ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ. ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ
Ꭰ 17.1.2005 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੇ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਹੋਲਡਿੰਗ;
ਸੀ
[1]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"6. ਮੈਂ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਮੀਮੋ ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਮੈਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ। ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਤੱਥ ਅਜੀਬ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਕਾਰਵਾਈ, ਕੁਝ ਬਦਲਾਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ. ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਦੂਸਰੀ ਧਿਰ ਦਾ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ, ਪਰ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਜਾਅਲੀ ਅਤੇ ਮਨਘੜਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਧੋਖੇ ਨਾਲ।
ਇਹ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸ.
ਜਾਇਦਾਦ ਜੈਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਹਨ। ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਕਿ ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਤੇ ਉਕਤ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਜਾਰੀ ਹੈ
i
ਭਾਗੂਭਾਈ ਧੰਨਭਾਈ ਖਾਲਸਾ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੦੩
ਅੱਜ ਇਸ ਲਈ, ਕੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸੇਲ-ਡੀਡ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹੀ ਝੂਠ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਮਨਘੜਤ, ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ। ਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਅਦਾਲਤ.
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਡੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ, ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਉਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਨਾਲ। ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।"
ਬੀ
ਸੀ
3. ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4 ਇੱਥੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਇੰਟਰਾ-ਕੋਰਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਬਾਂਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਉਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਡੀ
4. ਇੱਕ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਮਾਹਰ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਦੋ ਦਸਤਖਤ ਹਨ
ਮਿਤੀ 4.4.1997 ਅਤੇ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਫੋਟੋਸਟੈਟ ਕਾਪੀ 'ਤੇ ਦੋ ਹਸਤਾਖਰ
ਮਿਤੀ 13.1.2003 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਡੀਡ ਚਲਾਇਆ। ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਉਚਿਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦੋਲਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਫੋਰਮ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ;
"ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜਨਵਾਲਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐੱਫ
ਹੋਰ ਉਪਾਅ ਰਾਖਵੇਂ ਰੱਖੇ ਜਾਣ। ਪਰ, ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ, ਅਸੀਂ ਬਣਾਈ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜਣਵਾਲਾ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਸਧਾਰਨ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾ ਦਿਓ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਪਸੰਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਨਤੀਜੇ ਵੀ ਭੁਗਤਣੇ ਪੈ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜਣਵਾਲਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬੇਨਤੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ।"
5. ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕ ਦੇਸਾਈ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੱਖ ਤਰੁਟੀ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਐੱਚ
904
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਬਦਤਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਾ.
6. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 4 ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨਬਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਏ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਜਾਅਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
7. ਉਕਤ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੀ.
8. ਇਹ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਦੀ ਕਥਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਾਹਰ, ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ 'ਤੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 340 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਡੀ
9. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ
ਜੱਜ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ
ਜੱਜ ਨੇ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ।
ਉਸਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਉਚਿਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੋਰਮ। ਇਕੱਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਹੀ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੰਟਰਾ-ਕੋਰਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
E ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਸਵਾਲ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਰਿੱਟ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
10. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਧਿਰ ਕੋਲ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਵਿਵਾਦਕਰਤਾ ਕੋਲ ਏ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ F ਉਪਚਾਰ ubi jus ibi ਉਪਚਾਰ।
ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਦਵਾਰਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਗਰਵਾਲ (ਡੀ) ਵਿਚ ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ
ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ Ors., [2003] 6 SCC 220], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ;
"22. ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਇਕ ਸਿਵਲ ਝਗੜਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 9.
ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ ਸਿਵਲ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮਾਨ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਬਾਰ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਏ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸਖ਼ਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਅਦਾਲਤ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝੁਕਦੀ ਹੈ
+
ਭਾਗੂਭਾਈ ਧੰਨਭਾਈ ਖਾਲਸਾ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੦੫
ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਏ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੇਗਾ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਪਾਰਟੀ ਜੋ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। (ਵੇਖੋ
ਸਾਹੇਬਗੌੜਾ ਬਨਾਮ ਓਗੇਪਾ) ਹੋਰ ਵੀ, ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਦਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
12. ਦਵਾਰਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਗਰਵਾਲ (ਡੀ) ਵਿਚ ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬੀ.ਡੀ. ਅਗਰਵਾਲ ਬੀ
ਅਤੇ Ors., [2003] 6 SCC 230, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ;
” 38. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਵੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਉਸ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਧੀਆਂ ਅਤੇ ਸੰਮੇਲਨ,
ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੌਲਿਕ/ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੋ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਦਾ ਹੱਕ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਆਰਟੀਕਲ ਡੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ 6(1)।
ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ, 1950 [ਦੇਖੋ ਕਲਾਰਕ (ਪ੍ਰੋਕਿਊਰੇਟਰ ਫਿਸਕਲ,
ਕਿਰਕਕਲਡੀ) ਵਿ. ਕੈਲੀ]। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਭਾਵੇਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ, ਉਸੇ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਕਥਿਤ ਸਹਿਮਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਰਟੀਓਰੀ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 32 ਅਧੀਨ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
13. ਵੇਖੋ ਸਵਾਮੀ ਆਤਮਾਨੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਤਪੋਵਨਮ
ਅਤੇ Ors., [2005] 10 SCC 51].
14. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ
ਸਵਾਲ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅੰਤਮ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ
ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਉਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
15. ਮੇਸਰਸ ਐਸੋਸੀਏਟਿਡ ਟਿਊਬਵੈਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਬੀ. ਗੁਜਰਮਲ ਮੋਦੀ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ.
(1957) SC 742, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗੱਲਬਾਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਨੂੰ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੋਈ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ;
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
906
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“4. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਸਾਡੇ ਕੋਰਸ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ ਅਸਵੀਕਾਰ ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਐਡਵੋਕੇਟ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਸਮੀਖਿਆ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਹਰ ਜੱਜ ਨੇ ਬਹਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀ ਕਿਹਾ। ਸਮੀਖਿਆ
ਅਰਜ਼ੀ ਇਹ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਜੱਜ ਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਅਤੇ
ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀ ਸਨ ਅਤੇ
ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੋਰ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕੀ
ਹਰ ਇੱਕ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੀ. ਇਹ ਕਥਨ ਇੱਕ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹਨ
ਦਾਅਵਾ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਉਂ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।"
16. ਫਿਰ ਵੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਰਾਮਦਾਸ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਨਾਇਕ ਅਤੇ
Anr., AIR (1982) SC 1249, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ;
"7. ਇਸ ਲਈ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ। ਨਾ ਤਾਂ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼।
ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਿਵਾਏ ਖੁਦ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਪਰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਹੋਰ।"
17. ਗੁਰੂਵਾਯੂਰ ਦੇਵਸਵਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵੀ ਦੇਖੋ। v.
ਸੀ.ਕੇ. ਰਾਜਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2003] 7 SCC 546.
18. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਸਹੀਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਲਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਜਵਾਬੀ ਦੋਸ਼। ਕੀ
E ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
19. ਇਸ ਲਈ ਸ੍ਰੀ ਜੈਨ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਔਖਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਡੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ,
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸੀ।
20. ਇਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਕੇ, ਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਸਨ। ਜਦੋਂ
ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਮਾੜੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
21. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਮਪਿਊਨਡ ਆਰਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਜੀ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਫੋਰਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਹਵਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। ਇਹ ਅਪੀਲ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਾ ਦਿਓ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
1
ਆਈ
ਐੱਚ

