ਏ
ਬੀ
ਅਮਰ ਨਾਥ ਅਗਰਵਾਲਾ
ਵੀ.
ਢਿੱਲੋਂ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਏਜੰਸੀ
ਫਰਵਰੀ 28, 2007
[ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਚ.ਐਸ. ਬੇਦੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ:
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ-ਉਪ-ਲੈਟਿੰਗ-ਪ੍ਰੀਮਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੰਗੀ ਗਈ
C ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ-ਫਰਮ ਭੰਗ-ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੰਪਤੀਆਂ
ਇੱਕ ਸਹਿਭਾਗੀ ਜੋ ਉਸੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ-ਹੋਲਡ, ਕੋਈ ਉਪ-
ਜ਼ਮੀਨ-ਮਾਲਕ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ-ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਫਰਮ - ਅਸਲ ਭਾਈਵਾਲੀ ਭੰਗ ਹੋ ਗਈ
* ਡੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦਾ ਗਠਨ - ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਬੂਤ-ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਲਿਖਤੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ - ਆਯੋਜਿਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਕੋਲ ਅਜਿਹੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਫਰਮ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਬ-ਲੈੱਟ, ਸੌਂਪਿਆ/ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੁਦਈ-ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਮਾਰਤ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਭਾਈਵਾਲੀ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਭਾਈਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਫਰਮ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫਰਮ ਬਣਾਈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਜਿਹੇ ਸਾਥੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਤੀਜੇ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਵਿਅਕਤੀ, ਇਹ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਸਮੇਤ
ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸਨ
tñe ਟ੍ਰਾਇਲ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ, ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਗਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਸਵਾਲ 'ਤੇ: ਕੀ ਦੁਆਰਾ ਸੂਟ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ 'ਤੇ ਲੈ ਕੇ
ਫਰਮ ਦੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਰਕਮ ਸੀ
ਅਸਲ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ,
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ
442
ਅਮਰ ਨਾਥ ਅਗਰਵਾਲਾ ਬਨਾਮ ਢਿੱਲੋਂ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਏਜੰਸੀ 443
ਹੋਲਡ: 1. ਇਹ ਪੇਟੈਂਟ ਹੈ ਕਿ ਫਰਮ ਦੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਅਸਲ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਅਸਲੀ ਫਰਮ ਦੇ ਭੰਗ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਠਿਤ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਫਰਮ ਦੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਬਜ਼ਾ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਸਲ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਰਿਸਰ ਦੀ ਕੋਈ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 11]
[446-ਐਚ; 447-ਏ]
ਬੀ
ਮੁਰਲੀ ​​ਧਰ ਬਨਾਮ ਚੂਨੀ ਲਾਲ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [1969] ਐਸਸੀਆਰ 563; ਮੁਹੰਮਦਕਸਮ
ਹਾਜੀ ਗੁਲਾਮਭਾਈ ਬਨਾਮ ਬਕੇਰਾਲੀ ਫਤੇਹਾਲੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ, [1998] 7 ਐਸਸੀਸੀ 608 ਅਤੇ
ਮਹਿੰਦਰ ਸਾੜੀ ਐਂਪੋਰੀਅਮ (II) ਬਨਾਮ ਜੀ.ਵੀ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਮੂਰਤੀ, [2005] 1 SCC 481, C
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
2. ਉਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਸਮੇਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਧੀਨਗੀ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼. [ਪਰਾ 4] [444-F]
2005
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1223-1224 ਦੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 13.8.2002 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਐਫਏ ਨੰਬਰ 231/1995 ਅਤੇ ਐਫਏ ਨੰਬਰ 232/1995 ਵਿੱਚ ਕਲਕੱਤਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ।
ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਅਰੁਣੇਸ਼ਵਰ ਗੁਪਤਾ, ਨਵੀਨ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਵਿਮਲਾ ਸਿਨਹਾ,
ਅਮਿਤ ਕਰ. ਸਿੰਘ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਕੈਲਾਸ਼ ਵਾਸਦੇਵ, ਆਈ.ਐਸ. ਅਲਗ, ਜੇ.ਐਸ. ਲਾਂਬਾ, ਭੁਵਨ ਪੁਰੀ, ਅਮਿਤ ਭਗਤ, ਪ੍ਰਦੀਪ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਕੁਮਾਰ ਬਖਸ਼ੀ।
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਹੈ ਜੋ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਵਿਚਲੇ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਫਰਮ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਚਾਰ ਸਾਥੀਆਂ ਦਾ।
2. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਉਪ-ਲਈ, ਸੌਂਪਿਆ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਬਜਾ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਢਿਲੋਂ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਵਿੱਕ ਸਰਵਿਸ ਅਤੇ ਢਿੱਲੋਂ ਨੂੰ ਪਰਿਸਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ
ਰੋਡਵੇਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲੋਕ ਮੁਦਈ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਐੱਚ
444
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੇ ਸਬ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਢਿੱਲੋਂ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਏਜੰਸੀ, ਇੱਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਫਰਮ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਭਾਈਵਾਲੀ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਭਾਈਵਾਲ ਸਨ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਢਿੱਲੋਂ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਏਜੰਸੀ ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਸ਼ੈਲੀ। ਵਿਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਮਤਭੇਦਾਂ ਤੋਂ
ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ, 1991 ਦਾ ਟਾਈਟਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 19 ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ 1ਲੇ ਅਧੀਨ ਜੱਜ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ. ਫਰਮ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਨੂੰ ਫਰਮ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫਰਮ ਬਣਾਈ
ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਹਿਭਾਗੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ, ਇਹ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਉਪ-ਲੈਟਿੰਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀ ਦੇ ਭਾਈਵਾਲ, ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੀ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਦੇ.
ਬੀ
3. ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ PW-1 ਵਿੱਚ, ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਫਰਮ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ।
ਇਹ ਫਰਮ ਸੂਟ ਕੰਪਲੈਕਸ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਏਜੰਸੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਡੀ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਉਪ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਉਸ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿਚ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਫਰਮ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਚਾਰ ਸਾਥੀ ਲਗਭਗ 35 ਤੋਂ 40 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਉਹ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖ-ਭਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਾਮ ਦੁਆਰਾ ਸੂਟ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਫਰਮ
ਢਿਲੋਂ ਕਵਿੱਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸਰਵਿਸ ਜਾਂ ਢਿੱਲੋਂ ਰੋਡਵੇਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ। ਉਹ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਫਰਮ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖ-ਰੇਖ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਲੈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ 'ਤੇ ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਭਾਈਵਾਲ ਹੈ।
ਈ
4. ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਪਣੀ ਲਿਖਤੀ ਦਰਖਾਸਤ ਦੇ ਨਾਲ
ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
F ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਕੋਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼।
5. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਦੀ ਤਾਰੀਫ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਜੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਮੂਲ ਦੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਸੀ
ਐੱਚ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਰਥਾਤ ਫਰਮ ਢਿੱਲੋਂ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਏਜੰਸੀ ਅਜੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਚਲਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਸੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਏਜੰਸੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਸਰ ਦੀ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਵਾਲ
է
一张
ਅਮਰ ਨਾਥ ਅਗਰਵਾਲਾ ਬਨਾਮ ਢਿੱਲੋਂ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਏਜੰਸੀ 445
ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ: -
ਏ
(a) ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਫਰਮ (ਚਾਰ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ) ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲੀਜ਼/ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਭੰਗ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਤਬਾਦਲਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ/ਲੀਜ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ
ਉਹ ਭਾਈਵਾਲ ਜੋ ਫਰਮ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ, ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਬੀ
ਲੀਜ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੌਂਪਣਾ/ਸਥਾਪਨ/ਤਬਾਦਲਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ipso facto ਦੁਆਰਾ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸਾਥੀ?
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵੰਡ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦੁਆਰਾ C ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ
ਬਚਿਆ ਹੋਇਆ ਸਾਥੀ ਇੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਤੱਥ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇ
ਉਪ-ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਦਈ-ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੇਣਾ?
7. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
Ꭰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਫਰਮ ਦੇ ਭੰਗ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਫਰਮ ਸਮੇਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਗੀਦਾਰ ਜੋ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਫਰਮ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰਹੇ ਹਨ। ਦ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਫਰਮ ਦੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਦੀ ਰਕਮ ਸੀ
ਅਸਲੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ.
8. ਮੁਰਲੀ ​​ਧਰ ਬਨਾਮ ਚੂਨੀ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (1969) ਆਰਸੀਆਰ 563 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.
ਪੁਰਾਣੀ ਫਰਮ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਫਰਮ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀਆਂ, ਨਵੀਂ ਫਰਮ ਦੁਆਰਾ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਕੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਸਲ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਿੱਤਾ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ। ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ:-
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
"ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਦਾਰਥ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਫਰਮ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਫਰਮ ਦਾ ਨਾਮ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਨੁਕੂਲ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਫਰਮ ਦੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਫਰਮ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿੱਤਾ. ਇੱਥੇ ਫਰਮਾਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਭਾਈਵਾਲ ਹੈ। ਜੀ
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕਿੱਤਾ ਅਸਲੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
9. ਮੁਹੰਮਦਕਾਸਮ ਹਾਜੀ ਗੁਲਾਮਭਾਈ ਬਨਾਮ ਬਕੇਰਾਲੀ ਫਤੇਹਾਲੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵਿਚ
LRs ਦੁਆਰਾ., [1998] 7 SCC 608 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਐੱਚ
446
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਕਿਰਾਏਦਾਰ 'ਤੇ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ, ਅਸਾਈਨਿੰਗ 'ਤੇ ਪੂਰਨ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ। +
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਕੋਈ ਰਸਤਾ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ। ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲ ਹੈ, ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਬਜ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹੈ
ਭਾਈਵਾਲ. ਇੱਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਵਿੱਚ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕੱਢਦਾ
ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਹੱਕ ਹੈ। ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਆਦਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਹੁਣ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। 'ਤੇ ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿਚ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ, ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਤੋਂ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਗ੍ਹਾ।"
10. ਇਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਹਿੰਦਰਾ ਸਾੜੀ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਸੀ
Emporium (II) v. G.V. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਮੂਰਤੀ, [2005] 1 SCC 481 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਟੇਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਪ ਲੀਜ਼. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜ਼ੋਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਲੱਭਣ 'ਤੇ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਬਜ਼ਾ ਕਿਸ ਕੋਲ ਹੈ। ਜਦ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਕਬਜ਼ਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਕੋਲ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਭਾਈਵਾਲੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਵਿੱਚ
ਪਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰੇਣੂ ਗੌਤਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਟੈਸਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ: (SCC P. 799, ਪੈਰਾ 8)
"ਜੇਕਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਭਾਈਵਾਲੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਾਲ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ,
ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕੀਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਉਪਭੋਗਤਾ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਪਰਿਸਰ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਈਵਾਲੀ ਦਾ ਡੀਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਅਸਿੱਧੇ ਢੰਗ ਵਜੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਜਾਂ ਛੁਪਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਚਾਦਰ ਜਾਂ ਕਵਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਈਵਾਲੀ ਦਾ ਪਰਦਾ ਪਾੜਨਾ ਅਤੇ ਅਸਲ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਉਪ-ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਇਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ।"
11. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਇੱਕ ਪੇਟੈਂਟ ਹੈ
ਫਰਮ ਦੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਹੈ।
ਅਮਰ ਨਾਥ ਅਗਰਵਾਲਾ ਬਨਾਮ ਢਿੱਲੋਂ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਏਜੰਸੀ 447
ਏ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਠਿਤ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਫਰਮ ਦੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਵਜੋਂ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਅਸਲੀ ਫਰਮ ਦਾ ਭੰਗ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਬਜ਼ਾ ਏ
ਸਾਥੀ ਜੋ ਅਸਲੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ। ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਰਿਸਰ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ।
12. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਹਨ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਬੀ

