7
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
M/S ਐੱਸ.ਕੇ. ਥੀਏਟਰ ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 9, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ ਸਬਸਿਡੀ - ਵਿੱਚ ਫਿਲਮਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬਸਿਡੀ
'ਫਿਲਮ ਨੀਤੀ' ਦੁਆਰਾ ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ - ਸਬਸਿਡੀ ਨੂੰ 25% ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਖਰਚੇ ਸਿਰਫ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਨਹੀਂ - ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਹੋਰ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਸਬਸਿਡੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ-ਹੋਲਡ:
ਕਿਵੇਂ ਸੀ, ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੀ ਗਈ ਫਿਲਮ ਨੀਤੀ ਦੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਧਾਰਾ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ - ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਫਿਲਮ ਨੀਤੀ
2001-ਕਲਾਜ਼ 23.3.
ਵਿਧਾਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ-ਸਰਕਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ-
ਹੋਲਡ: ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀਆਂ ਦੋ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਸੰਭਵ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ
ਇਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਾਰੀਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ
ਸੀ
Ꭰ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੀਆਂ ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਰਾਜ ਈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਛੋਟਾਂ, ਟੈਕਸ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਆਇਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ, ਸਬਸਿਡੀ ਆਦਿ। ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਖੇਤਰੀ ਫਿਲਮ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ
'ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਫਿਲਮ ਨੀਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 23.3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਸਬਸਿਡੀ
2001'। ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸਬਸਿਡੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੇ 25% ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਫਿਲਮ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਸਿਰਫ 25% ਹੀ ਚਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਵਾਬਦੇਹ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਬਸਿਡੀ ਦੇਣ ਯੋਗ ਸੀ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਫਿਲਮ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲਾਗਤ ਦਾ ਸਿਰਫ 25%
(ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਅਧੀਨ।)
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹੋਰ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 25% ਜੀ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਸਾਰੀ ਲਾਗਤ ਦਾ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ, ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
ਆਯੋਜਤ: 1. ਜੇਕਰ ਹੋਰ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 25% ਦੀ ਸਬਸਿਡੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
391
ਐੱਚ
392
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਫਿਰ ਫਿਲਮ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਲਾਗਤ (10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅਧੀਨ)
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹੀ ਲਾਭ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇ
ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਸਬਸਿਡੀ ਫਿਲਮ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ 25% ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ (ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਅਧੀਨ) ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲਾਗਤ ਨਹੀਂ
ਫਿਲਮ ਉਤਪਾਦਨ. [ਪਰਾ 10] [394-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2. ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਜੇਕਰ ਏ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਹੈ
ਸਰਕੂਲਰ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦੋ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਭਵ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਮਾਮਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਏ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਗਰੀ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤਾਜ਼ਾ ਵਿਚਾਰ
ਸਮਝੋ ਕਿ ਫਿਲਮ ਨੀਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 23.3 ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਖੁਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ।
[ਪਾਰਾ 11 ਅਤੇ 12] [394-E-F]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 653।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 7.12.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ, ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
2004 ਦਾ 3281 (M/B)।
ਡਾ: ਆਰ.ਜੀ. ਪਾਡੀਆ, ਅਰਵਿੰਦ ਵਰਮਾ, ਕਮਲੇਂਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਰਾਜੀਵ ਦੂਬੇ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਰਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ, ਜਾਵੇਦ ਮਹਿਮੂਦ ਰਾਓ, ਸ਼ਾਹਿਦ ਅਲੀ ਰਾਓ, ਪਵਨ ਸ਼ਰਮਾ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਨਿਤੀਸ਼ ਮੈਸੀ ਅਤੇ ਬੀ. ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਮੈਨਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ (ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ) ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 7.12.2005
2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 3281 (MB)। ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ।
ਰਿਕਾਰਡ.
3. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਫਿਲਮ ਬੰਧੂ ਨਾਮਕ ਇੱਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਸਾਲ 2001 ਜੋ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵੱਖ - ਵੱਖ
ਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਅਤੇ ਇੱਕ ਫਿਲਮ ਨੀਤੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਣੀਆਂ ਫਿਲਮਾਂ ਨੂੰ ਐਚ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਵਧੀ, ਭੋਜਪੁਰੀ ਅਤੇ
지
ਯੂ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਥੀਏਟਰ ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 393
ਬ੍ਰਜ ਆਦਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੇਰਨਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ 'ਉੱਤਰ ਏ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਫਿਲਮ ਨੀਤੀ 2001', ਜਿਸ ਦੀ ਕਾਪੀ ਸਾਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ
ਵਪਾਰ ਟੈਕਸ ਛੋਟਾਂ, ਟੈਕਸ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ, ਸਬਸਿਡੀ, ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਫਿਲਮਾਂ ਆਦਿ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ
4. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਫਿਲਮ ਨੀਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 23.3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਬਸਿਡੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਉਕਤ ਧਾਰਾ 23.3 ਦੱਸਦੀ ਹੈ:-
ਬੀ
ਸੀ
"23.3 ਸਬਸਿਡੀ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ 25% ਦੀ ਸਬਸਿਡੀ,
10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਫਿਲਮਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ। ਇਹ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖਰਚੇ ਲਈ ਫਿਲਮ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਲੈਬਾਂ ਨੂੰ ਸਬਸਿਡੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਫਿਲਮ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਹਿਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਬਸਿਡੀ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਥਿਤ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਖੇਤਰੀ ਫਿਲਮਾਂ ਹੀ ਇਸ ਸਕੀਮ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਣਗੀਆਂ
ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਲੈਬਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਲੈਬ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਿੰਦੀ ਫਿਲਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵੀ ਡੀ
ਜਿਸ ਦੀ 75% ਸ਼ੂਟਿੰਗ ਬੀਅਰ ਦੀ ਹੈ। ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ, ਇੱਕ ਅਨੁਪਾਤਕ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦਰਾਂ ਨਾਲ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਫਿਲਮਾਂ ਲਈ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿੱਤ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ।"
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ) ਨੇ ਇੱਕ ਹਿੰਦੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
'ਪਾਣੀ ਰੇ ਪਾਣੀ ਤੇਰਾ ਰੰਗ ਕੈਸਾ' ਨਾਂ ਦੀ ਫਿਲਮ ਯੂ.ਪੀ. ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ 'ਤੇ ਫਿਲਮ ਬੰਧੂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ
ਫਾਰਮੈਟ, ਜਿਸ ਦੀ ਕਾਪੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਅਨੁਬੰਧ-5 ਹੈ। ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਚਾਰਜ ਵਜੋਂ 2,500/- ਦੇ ਬੈਂਕ ਡਰਾਫਟ ਦੇ ਨਾਲ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਦੀ ਕਾਪੀ। ਇਹ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਫਿਲਮ ਦੀ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਨੂੰ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਫ਼ਿਲਮ ਬੰਧੂ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਮਿਤੀ 27.5.2003, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਅਨੁਬੰਧ-6। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਲਖਨਊ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਫੀਚਰ ਫਿਲਮ ਦੀ ਸ਼ੂਟਿੰਗ ਕੀਤੀ।
6. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਫਿਲਮ ਨੀਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਬਸਿਡੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
29.4.2004 ਦੇ ਹੁਕਮ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ 13 ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ
ਸੂਚਨਾ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ, ਯੂ.ਪੀ. ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਬਸਿਡੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਚਾਰਜ ਦੇ 25% ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਫਿਲਮ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲਾਗਤ ਦਾ 25%. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਮਿਤੀ 29.4.2004 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ 8, 94, 591/- ਬਾਕੀ ਹਨ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਬਸਿਡੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ, ਭਾਵ, ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਵੱਧ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਲਾਗਤ ਦੇ 25% ਵਜੋਂ ਉਸਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
个
☑
ਏ
394
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
7. ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਇਹ ਅਪੀਲ.
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਧਾਰਾ 23.3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਫਿਲਮ ਪਾਲਿਸੀ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਯੋਗ ਸਬਸਿਡੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਸਿਰਫ 25% ਸੀ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਫਿਲਮ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ (ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 10 ਰੁਪਏ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਬੀ ਲੱਖ)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਬਸਿਡੀ ਦਾ ਮਕਸਦ ਫਿਲਮ ਲੈਬ ਸੀ
ਸੀ
Ꭰ
U.P. ਦੇ ਬਾਹਰ ਸਥਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਫਿਲਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬਸਿਡੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਜੋ ਯੂ.ਪੀ. ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਨ। ਪਰ ਇਹ ਸਬਸਿਡੀ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੱਕ.
9. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਹੋਰ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਲਾਗਤ ਦਾ 25% ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫਿਲਮ ਦੇ.
10. ਸਾਡਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਹੋਰ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਫਿਲਮ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ 25% ਦੀ ਸਬਸਿਡੀ (ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਅਧੀਨ
10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸੀਮਾ) ਤਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਭ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਸਬਸਿਡੀ ਦਾ 25% ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੈਬ ਵਿੱਚ ਫਿਲਮ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੀ ਲਾਗਤ (ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਅਧੀਨ) ਅਤੇ
ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲਾਗਤ ਨਹੀਂ।
11. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਜੇਕਰ ਉੱਥੇ ਹੈ
E ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਖੁਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦੋ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਵਿਆਖਿਆ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੈ।
12. ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਮੰਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਫਿਲਮ ਨੀਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 23.3 ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ F
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਖੁਦ ਸਮਝ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਹੋਰ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ.
ਜੀ
13. ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। ਕੋਈ ਲਾਗਤ ਨਹੀਂ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਟੀ

