ਏ
ਬੀ
ਪੂਰਨ ਦਾਸ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
23 ਫਰਵਰੀ, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਇੰਡੋ ਤਿੱਬਤੀ ਬਾਰਡਰ ਪੁਲਿਸ (ਨਾਨ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਟੈਲੀਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਕਾਡਰ)
ਨਿਯਮ, 1983-ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ-ਅਧਿਕਾਰ-ਪ੍ਰਤੱਖ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ-
ਪਰਮਿਸਿਬਿਲਟੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਤਰੱਕੀ ਟੈਸਟ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣਨਾ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ - ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਵਿਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਮੁਅੱਤਲ/ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਟੈਸਟ-ਹੋਲਡ: ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਡੀ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-ਉਸ ਨੂੰ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣਾ
ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੰਡੋ-ਤਿੱਬਤੀਅਨ ਬਾਰਡਰ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਵਿੱਚ ਬਤੌਰ ਏ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ। ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਰਚਿਆਂ 'ਤੇ ਈ ਸੇਵਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੇ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ
ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਟੈਸਟ. ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਲਾਭ, ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ,
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਹਤਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਰੱਖੋ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ, ਉਸ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਉਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਤਰੱਕੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸਬੰਧੀ ਪਿਛਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
G ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੇ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਬਿੰਦੂ ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: ਉਸ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
414
ਪੂਰਨ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਪਾਸਯਤ. ਜੇ.]
415
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਏ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਭਾਰਤ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਿੱਬਤੀ ਬਾਰਡਰ ਪੁਲਿਸ (ਨਾਨ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਟੈਲੀਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਕਾਡਰ) ਨਿਯਮ,
1983. ਉਹ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਟੈਸਟ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ।
ਉਸ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਿਛਾਖੜੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਯੋਗ [417-ਜੀ; 418-ਬੀ-ਸੀ]
ਸੀ.ਓ. ਅਰੁਣੁਗਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1991] ਸਪਲਾਈ.
2 SCC 199, ਵੱਖਰਾ।
1998
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5024-5025
ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਦੀ ਮਿਤੀ 12.12.1996
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 1987 ਦੇ 562 ਅਤੇ 1987 ਦੇ 16.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਈ.ਸੀ.ਅਗਰਵਾਲਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਖਾ ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਲਈ ਡੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਆਮ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ.
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਿਮਾਚਲ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਮਲਾ ਸਥਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਲਾਭ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਅੱਤਲ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਬਹਾਲੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਜਦੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਅਸਲ ਪਿਛੋਕੜ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:-
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੰਡੋ-ਤਿੱਬਤੀਅਨ ਬਾਰਡਰ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਹੋਇਆ ਸੀ
7.1.1967 ਨੂੰ 1969 ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। 11.9.1973 ਨੂੰ ਉਹ
ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਅਰਸੇ ਦੌਰਾਨ ਐੱਚ
ਬੀ
ਡੀ
416
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੁਅੱਤਲੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਤਾਰਾਦੇਵੀ ਵਿਖੇ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਘਰ ਨਾ ਛੱਡਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ. 25.10.1974 ਨੂੰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਉਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਤਾਰਾਦੇਵੀ ਵਿਖੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇਣ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਾਰਾਦੇਵੀ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਅੱਤਲ 14.2.1976 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਕਿ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਉਸ ਉੱਤੇ ਥੋਪਿਆ ਗਿਆ। ਮਿਤੀ 1.3.1976 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੁਆਰਾ 24.4.1976 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.324/1976 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, appe.lant ਨੂੰ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 31.5.1979 ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਮਿਤੀ 4.1.1983 ਅਤੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਪਰਿਣਾਮੀ ਰਾਹਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਚ 8.2.1983 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਰੀਆਂ ਨਤੀਜਾ ਰਾਹਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ। ਮਾਰਚ, 1984 ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰੇਡੀਓ ਆਪਰੇਟਰ ਗ੍ਰੇਡ II ਦਾ ਟੈਸਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਜੂਨ 1986 ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ
ਗ੍ਰੇਡ I ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ। ਉਹ ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ
ਟੈਸਟ ਯਾਨੀ 'ਡੀ' ਟੈਸਟ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ। ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਆਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. 16/1987 ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜਾ ਦੇਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਨੰ
ਈ ਰਾਹਤ. 18.9.1987 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜਵਾਬਦੇਹ 5ª ਦੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ
9 ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜੂਨੀਅਰ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 562/87 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 5 ਤੋਂ 9 ਤੱਕ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਚੁਣੌਤੀਪੂਰਨ ਤਰੱਕੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
CWP ਨੰ. 562/87 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ, ਉਸ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜੂਨੀਅਰ ਨੂੰ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
1986 ਵਿੱਚ ਹੀ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਕੁਆਲੀਫਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਟੈਸਟ ਵਿਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਮੁਅੱਤਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸੀ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
G ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ, ਉਸ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਉਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। CWP ਵਿੱਚ. 1987 ਦਾ ਨੰਬਰ 16, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਠਜੋੜ ਪਰ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
1987 ਦੇ CWP ਨੰ. 562 ਵਿਚ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਪੂਰਨ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
417
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਸੀ.ਓ. ਅਰੁਮੁਗਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ Ors., [1991] ਸਪਲਾਈ. 2 SCC 199 ਹੋਰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਰਾ 5
ਇਸ ਦੇ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਟੈਸਟ ਵਿਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰਹਿ ਗਏ। ਦਾ ਹੁਕਮ ਬੀ
ਹਟਾਉਣ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ। ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਸੀ
ਪਰਿਣਾਮੀ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮੁਅੱਤਲ ਅਧੀਨ ਸੀ, ਅਤੇ
ਇਹ ਉਸ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੋਧ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਲਾਭ.
ਸੀ
ਡੀ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਗੀ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਰੁਮੁਗਮ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਪੈਰਾ 5 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਈ
"5. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਬਾਰੇ, ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰ
ਸਿਵਲ ਸਰਵੈਂਟ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਆਪਣੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਵਾਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਧਾਰਾ 14 ਤੋਂ ਵਹਿੰਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 16(1)। ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ, ਇਹ
ਕੁਝ ਇਕਸਾਰ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਬਿਹਤਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਤਰੱਕੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਐੱਫ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਬਰੀ ਜਾਂ ਬਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਚਾਰਜ ਜੇਕਰ ਯੋਗ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰ ਸਨ
ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਜੀ
ਸਬੰਧਤ. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਲਿਖਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਸਨ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਜੁਲਾਈ ਅਤੇ ਅਗਸਤ, 1975 ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ (W/T) ਤੋਂ JIO (W/T) ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੱਕ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਹੁਕਮ 33 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਕੇ ਐਚ
ਬੀ
418
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸੂਚੀ 'ਡੀ' 'ਤੇ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਨਾਲ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਟੈਸਟ ਪਾਸ ਕਰਨਗੇ।
ਦ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ. ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵੇਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਰਘੁਬੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਵੀ.ਪੀ. ਨੌਟਿਆਲ ਨੂੰ ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਯੋਗ ਕਾਡਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
12 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਨਾਕਾਮ ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਉਹ ਉਲਟਾਉਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਮੁੱਢਲੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭਾਰਤ-ਤਿੱਬਤ ਬਾਰਡਰ ਪੁਲਿਸ (ਨਾਨ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਟੈਲੀਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਾਡਰ) ਨਿਯਮ, 1983 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਨਿਯਮ')। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਗ੍ਰੇਡ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
II ਟੈਸਟ ਅਤੇ ਗ੍ਰੇਡ I ਦਾ ਟੈਸਟ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਮਾਰਚ 1984 ਅਤੇ ਜੂਨ 1986 ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ। ਉਹ ਬਣ ਗਿਆ
ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਟੈਸਟ ਯਾਨੀ "ਡੀ" ਸੂਚੀ ਟੈਸਟ ਲਈ ਯੋਗ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਬਣ ਗਿਆ।
C ਉਸ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਿਛਾਖੜੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਓ. ਅਰੁਮੁਗਮ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਵੱਖਰਾ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚਾਰੇ ਨਹੀਂ ਗਏ, ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਉਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ. ਇਹ ਤਰਕ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕੇਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ.
ਡੀ
ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹਨ, ਲਾਇਕ ਹਨ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਜਿਸਨੂੰ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਈ
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
:
-

