ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 577
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966, ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਏ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਨੂੰ
ਪਰਿਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਬੀ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕ
ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਬਾਰੇ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਿਰਫ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਖੁਦ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਮਿਸਟਰ
ਮੋਹਨ ਜੈਨ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਸਿੱਖਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕੀਤਾ
ਅਧੀਨਗੀ
57. ਅਸੀਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਅਤੇ 2 ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 131 ਡੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ।
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੀ ਧਾਰਾ 78(1), ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ,
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ. ਪਰ, ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਮੁੱਦੇ ਨੰ.7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਰਚਾ ਕਰੋ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅੰਤਮ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ 'ਅਸਥਾਈ, ਐਡਹਾਕ ਜਾਂ ਅੰਤਰਿਮ ਪ੍ਰਬੰਧ' ਹੈ ਜੋ ਐੱਫ
17.04.1967 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ। ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਸੀ, ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 29.04.2010 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਾਰੇ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਅੰਤਮ ਯਤਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਗੱਲਬਾਤ ਦੀ ਮੇਜ਼ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਰਥਪੂਰਨ ਵਿਚੋਲੇ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਕੇ ਜੀ
ਅਜਿਹਾ ਹੱਲ ਲੱਭਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਜੋ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੋਵੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਆਪਸੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੱਲ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ 'ਤੇ, ਪਰ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਏ
ਐੱਚ
578 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਟੇਕਹੋਲਡਰ ਰਾਜਾਂ ਨਾਲ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
ਪਰ ਸਟੇਕਹੋਲਡਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਰਾਜ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਅੜੇ ਰਹੇ। ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ।
ਬੀ
58. ਅਸੀਂ ਫੈਡਰਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝ ਲਿਆ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਬਨਾਮ ਗਵਰਨਰ-ਜਨਰਲ ਇਨ ਕੌਂਸਲ
(supra) ਮਿਸਟਰ ਦੀਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸੁਲੇਮਾਨ ਅਤੇ
ਵਰਦਾਚਾਰੀਆ, ਜੇ.ਜੇ. ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ' ਸ਼ਬਦ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1935 ਦੀ ਧਾਰਾ 204 ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
C ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਪਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 78(1) ਇਸਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਭਾਖੜਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ-
ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ 'ਤੇ,
D ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਹੋਣ। ਇਹ
ਧਾਰਾ 78 ਵਿਚਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ ਵਜੋਂ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼-
ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ)
ਸੈਕਸ਼ਨ 78 ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਇਹ
ਧਾਰਾ 78 ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਅੱਗੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਮਝੌਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 78 ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਹਿਮਾਚਲ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 579
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਏ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ,
ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕ ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਬੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
59. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 131 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਵਾਲ (ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਤੱਥ ਦਾ) ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਾਂ ਹੱਦ ਸੀ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਹੋਂਦ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਸਵਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਹੱਦ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਡੀ
ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਮੁਦਈ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 78 ਤੋਂ 80।
ਅੰਕ ਨੰ: 6 ਅਨੁਸਾਰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮੁੱਦਾ ਨੰ.7
ਈ
ਐੱਫ
60. ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਜੈਨ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ
ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.2 ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 78
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਦੇ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ ਹੋਣਗੇ
ਅਜਿਹਾ ਅਨੁਪਾਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ, ਜੇਕਰ ਦੋ ਜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ ਦੇ ਸਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਆਰਡਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਮਿਤੀ 17.04.1967 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
580 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
61. ਸ੍ਰੀ ਏ.ਕੇ. ਗਾਂਗੁਲੀ, ਮੁਦਈ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੀ ਧਾਰਾ 78(1) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 17.04.1967 ਸਿਰਫ 'ਅਸਥਾਈ, ਐਡਹਾਕ ਜਾਂ ਆਰਜ਼ੀ ਹੈ
B ਵਿਵਸਥਾ' ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅੰਤਮ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਉਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਟੈਂਟੇਟਿਵ, ਐਡਹਾਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜਾਂ 17.04.1967 ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
27.10.1969 ਨੂੰ Ext ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪੀ-12 ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸ਼ੇਅਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਤੋਂ ਕੁੱਲ ਲਾਭਾਂ ਦਾ 7.19%
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ, ਪਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਧਾਰਾ 131 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ।
ਸੀ
ਡੀ
62. ਅਸੀਂ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ 12.03.1967 ਦੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ,
ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਵਿਭਾਗ,
ਦੇ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ, Ex.P-4, ਦੇਣਦਾਰੀ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਪੰਜਾਬ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਡੀ
ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ 'ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ' ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ 53:47 ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ (ਭਾਖੜਾ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ)
ਅਤੇ 60:40 (ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ) ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
F ਮੂਲ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ। ਉਕਤ ਪੱਤਰ (ਐਕਸ. ਪੀ.-4) ਵਿਚ ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ 'ਸ਼ੁੱਧ ਤੌਰ' ਤੇ ਇੱਕ ਐਡਹਾਕ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸਥਾਈ ਪ੍ਰਬੰਧ' ਅਤੇ ਮੁੜ-ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਵੰਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 54(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਜੀ ਐਕਟ, 1966. ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਚਰਚਾ ਦਾ ਸਾਰ
ਸਕੱਤਰ, ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ 17.04.1967 ਨੂੰ
ਲਈ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡਾਂ ਦੇ ਗਠਨ ਬਾਰੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਰਕੂਲੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ 27.04.1967 ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੁਆਰਾ
ਭਾਰਤ, ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ, Ex.D-1/6 ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 581
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਸੰਖੇਪ ਚਰਚਾ ਦਾ ਪੈਰਾ 3 ਜੋ ਕਥਿਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ
ਭਾਖੜਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ-
ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
"ਸ਼੍ਰੀ ਨਵਾਬ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰਜ਼ੀ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਪਹਿਲਾਂ 58% : 42% ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹੁਣ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ
ਅਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸੀ
ਨੂੰ 3.5% ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵੰਡ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ 2.5% ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਬਾਕੀ, 58:42 ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ। ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ, ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ
ਚਾਰ ਭਾਗ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣ ਜਾਣਗੇ:
ਪੰਜਾਬ
ਹਰਿਆਣਾ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
54.5%
39.5%
3.5%
2.5%
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਪਾਵਰ ਹਾਊਸਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਸਬ-ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ, ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਮਲਕੀਅਤ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਵਿਤਰਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਾਨ ਆਦਿ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਨੁਬੰਧ-I. ਇਹ ਅੱਗੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਘਟਾਓ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਥਿਰ ਸੰਪੱਤੀ ਲਈ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਰਜ਼ਾ
ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਨੁਬੰਧ-I ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਵੰਡ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਛੋਟੇ
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ, ਸਬ-ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਆਦਿ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ 'ਟੈਂਟੇਟਿਵ' ਅਲਾਟਮੈਂਟ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਜੀ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਪੰਜਾਬ ਲਈ 58% ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਲਈ 42% ਸੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
17.04.1967 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵੰਡ
ਪੰਜਾਬ ਲਈ 54%, ਹਰਿਆਣਾ ਲਈ 39%, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਲਈ 3.5% ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
582 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲਈ 2.5%। ਚਰਚਾ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਦੇ 4 ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵੰਡ ਦਾ ਆਧਾਰ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਘਰਾਂ, ਸਬ-ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ, ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਆਦਿ। ਚਰਚਾ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਥਿਰ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
ਬੀ 'ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ' ਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ, ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੂਚੀ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ 'ਅਸਥਾਈ' ਵੰਡ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 17.04.1967 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੁੜਿਆ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ, ਜਿਸ ਨੇ ਲਿਆ
17.04.1967 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਸਥਾਨ ਨਿਰੋਲ 'ਅਸਥਾਈ' ਸੀ।
ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ 29.05.1967 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ,
ਦੇ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ, Ex.P-7 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਪੰਜਾਬ, ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ
'ਭਾਖੜਾ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧ', in
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਡਹਾਕ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਅਧਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁੜ-
ਸਮਾਯੋਜਨ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਅੰਤਮ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਨੁਪਾਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੂੰਜੀ ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਖਰਚੇ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੀ ਧਾਰਾ 54(3)। ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਜੋ ਕਿ ਮਿਤੀ 20.03.1978 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤਾ ਨੂੰ
ਕੁਮਾਰ, ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, 15 ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ 'ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ' 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਹਿਮਾਚਲ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਅਨੁਪਾਤਕ ਲਾਗਤ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਸੀ।
ਜੀ 16.08.1983 ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲਾ (ਬਿਜਲੀ ਵਿਭਾਗ)
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਭਾਖੜਾ ਬਿਆਸ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਬੋਰਡ ਨੂੰ, ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
Ex.P-48, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
"ਭਾਖੜਾ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਲਾਭ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 583
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਮੌਜੂਦਾ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਕੋਈ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਤੱਕ ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ।"
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ, ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ 2.45% ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਭਾਖੜਾ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਦੋਵਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ
'ਅਸਥਾਈ ਅਤੇ ਐਡਹਾਕ' ਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉੱਥੇ ਹੈ, ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅੰਤਮ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਸੀ
ਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸਮੇਤ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਭਾਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭਾਖੜਾ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੇ 78(1) ਦਾ ਅੰਕ ਨੰਬਰ 7 ਹੈ।
ਅਨੁਸਾਰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ.
ਮੁੱਦਾ ਨੰ.8
ਡੀ
ਐੱਫ
63. ਮਿਸਟਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਮੁਦਈ ਦਾ ਵਕੀਲ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਿਆਸਤ ਦੀ ਖੇਤਰੀ ਅਖੰਡਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਕਾਰਨ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਣ ਨਾਲ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਈ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਡਰਾਫਟ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਇਲਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ
ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਵਜੋਂ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ ਦੇ ਉਸ ਨੇ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਿਆਸਤ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਮਾਂ ਰਾਜ ਵਜੋਂ ਭਾਖੜਾ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਹੈ-
ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਮਾਂ ਰਾਜ ਹੈ।
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬਾਰੇ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ,
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਬਿਆਸ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ "ਮਦਰ ਸਟੇਟ" ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏ
ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਮਦਰ ਸਟੇਟ ਜਾਂ ਹੋਮ ਸਟੇਟ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਹਾਈਡ੍ਰੋ-ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਥਿਤ ਹੈ, 12% ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਮੁਫਤ ਅਤੇ
ਇਹ 22.07.1985 ਦੇ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ
ਆਈ
ਸੀ
ਡੀ
584 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ (ਵਿਭਾਗ
ਦੀ ਪਾਵਰ) ਨੂੰ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਐਚ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ, ਜੋ ਕਿ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ Ext ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੀ-55. ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਏ
13.03.1984 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਤਾ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਭਾਖੜਾ ਤੋਂ 12 ਫੀਸਦੀ ਮੁਫਤ ਬਿਜਲੀ ਦੇਣ ਲਈ ਬੀ.
ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਦਲੇ ਦੇਹਰ ਅਤੇ ਪੌਂਗ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
18.06.1984 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ 12% ਮੁਫਤ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ, ਦੇਹਰ ਅਤੇ ਪੌਂਗ ਤੋਂ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ
ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਗਾਂਗੁਲੀ ਨੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਈ.ਐਸ. ਪਰਮਾਰ ਦੇ 19.02.1968 ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਡਾ. ਕੇ.ਐਲ.
ਰਾਓ, ਕੇਂਦਰੀ ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ, ਨੂੰ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੀ-8,
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ, ਪੇਰੀਆਰ
ਮਦਰਾਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਮੁਚਕੁੰਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਿਸ ਦੇ
ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਕਾਰਨ ਸਰੋਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਾਈਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ।
ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਡਾ
ਸੰਚਾਰ ਮਿਤੀ 02.05.1968, ਐਕਸਟ ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪੀ-10,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈਡਰੋ-ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਸਰਗਰਮ ਭਾਈਵਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਸਲ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਾਲਾਨਾ ਰਾਇਲਟੀ
F ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ। ਉਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਸਭ
ਸਮੱਗਰੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ 12% ਮੁਫਤ ਬਿਜਲੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਤ ਰਾਜ ਜਾਂ ਗ੍ਰਹਿ ਰਾਜ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਭਾਖੜਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਸਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਗੁਣ
ਜੀ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ।
ਈ
ਐੱਚ
64. ਮਿਸਟਰ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਵਕੀਲ
ਨੰਬਰ 2, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦਾ ਇਹ ਦਾਅਵਾ 12% ਮੁਫਤ ਬਿਜਲੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਕਿ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪੂਰਵ
ਇਸਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਅਧਿਕਾਰ। ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 585
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਏ
ਨਵਾਂ ਰਾਜ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ ਵਧਾਓ, ਘਟਾਓ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਅਤੇ ਬਦਲਣਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਖੇਤਰੀ ਅਖੰਡਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਾਰੀ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਾਣੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਦੇਸੀ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਪੰਜਾਬ 'ਤੇ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬਾਬੂਲਾਲ ਪਰੇਟੇ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਕੁਲਦੀਪ ਨਈਅਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ
& Ors. [(2006) 7 SCC 1).
ਸੀ
ਈ
65. ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਡੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਨਵਾਂ ਰਾਜ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਤੋਂ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ
ਰਾਜਾਂ ਜਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ ਵਧਾਓ, ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ ਘਟਾਓ
ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਮ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀ, ਪਰ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੰਸਦ ਖੋਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ ਸੂਚੀ-2 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ. 'ਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਾ.ਬੀ.ਆਰ. ਦਾ ਭਾਸ਼ਣ ਅੰਬੇਡਕਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ
ਕੁਲਦੀਪ ਨਈਅਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 52 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ)। ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ
ਡਾ.ਬੀ.ਆਰ. ਦਾ ਭਾਸ਼ਣ ਅੰਬੇਡਕਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:-
ਐੱਫ
“….ਸੰਘਵਾਦ ਦਾ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨਕ
ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕੇਂਦਰ ਜੀ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਪਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਹੀ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਕੇਂਦਰ 'ਤੇ।
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਹਨ...।"
ਆਈ
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
586 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
66. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਅੰਕ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਰੱਖਿਆ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਲੇਵੇਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜਾਂ
ਰਲੇਵੇਂ (ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਪ੍ਰੋਵਿੰਸ) ਆਰਡਰ, 1949,
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਭਾਗ-ਸੀ ਰਾਜ ਵਜੋਂ ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 294(ਬੀ)
ਬੀ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤੇ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਤੇ
ਕਿ ਮੁਦਈ, ਇਸ ਲਈ, ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਨਾਲ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ ਦੇ ਰਲੇਵੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਭਾਰਤ। ਇਸ ਲਈ, ਮੁਦਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਫਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਕਾਰਨ। ਅਸੀਂ
ਨੇ ਵੀ ਅੰਕ ਨੰ.5 ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ 1959 ਵਿਚ ਕਦੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ, ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀ ਅਤੇ
ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ-ਪੱਤਰ ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 17 ਅਤੇ 18
ਸੰਵਿਧਾਨ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ
ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ
ਸਤਲੁਜ ਦਰਿਆ ਉੱਤੇ ਭਾਖੜਾ ਵਿਖੇ ਡੈਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਅੰਕ ਨੰ. 5 ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 1960-1961 ਵਿਚ ਕਦੋਂ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀ, ਦੇ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਨੇ ਵੀ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
10.02.1961 ਨੂੰ ਬਿਆਸ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 'ਤੇ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ, ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਧਾਰਾ 162 ਅਤੇ 246 (3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣ
ਇੰਦਰਾਜ਼ 17 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ-ll ਦਾ G 18 ਅਤੇ ਇਹ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ ਸੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਨ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਪਾਣੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 73 ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 246(4) ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
ਈ
ਐੱਫ
67. ਰਾਜ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਆਈ

