[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 527
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1996 ਦਾ ਅਸਲ ਸੂਟ ਨੰ. 2)
ਸਤੰਬਰ 27, 2011
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਏ
ਬੀ
ਈ
ਧਾਰਾ 131(ਬੀ) ਅਤੇ 363 - ਮੁਕੱਦਮਾ - ਮੁਦਈ (ਸੀ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਪਾਉਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ - ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (ਡੀ-1), ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (ਡੀ-2), ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
(ਡੀ-3), ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (ਡੀ-4) ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ (ਡੀ. 5) - ਹੋਦ : ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਡੁੱਬਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੱਡੇ ਡੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ, ਮੁਦਈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਿਆਸਤ ਦਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਨਾਲ ਰਲੇਵਾਂ -
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਮੁਦਈ ਦਾ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ ਜਿਸਦਾ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਮੁਦਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
'ਤੇ ਉਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਪਾਵਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਪਰਿਯੋਜਨਾਵਾਂ -ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁਦਈ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ ਵਜੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਕੋਲ 78 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966
ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਡੀ-2, ਡੀ-3 ਅਤੇ ਡੀ-5 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ -
ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 78 (1) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ, ਇਸਦੇ ਕੋਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਡੀ-1 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰੋ – ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀ-4 ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
-
527
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
528 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ, ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
1966 ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ-4 ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰੋ - ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966 - ਓ.
23, ਆਰ. 6(a)-ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 – ਐੱਸ. 78.
ਬੀ
с
ਡੀ
-
-
ਧਾਰਾ 131(ਬੀ) ਅਤੇ 363 - ਮੁਕੱਦਮਾ
ਸੂਟ
ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਹਿੱਸਾ,
ਪੁਰਾਣੇ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ-
ਰਾਜ - ਆਯੋਜਿਤ: ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਲੇਵੇਂ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 15.8.1948
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਮੁਦਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਮੁਦਈ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ,
1966 ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਦਾਅਵਾ
ਧਾਰਾ 363 ਤਹਿਤ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
-
-
-
ਧਾਰਾ 131(ਬੀ) ਅਤੇ 262 (2) ਮੁਕੱਦਮਾ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਦਰਿਆਈ ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ
E ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 262 (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ r/w s. ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਜਲ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1956 ਦਾ 11.
ਐੱਫ
-
-
-
ਆਰਟੀਕਲ 131(b) ਸੂਟ -ਸੀਮਾ - ਮੁਦਈ-ਰਾਜ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ - 1996 ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ - ਦੁਆਰਾ ਰੋਕੇ ਜਾਣ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀਮਾ - ਆਯੋਜਤ: ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸੀਮਾ, ਦੇਰੀ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
laches, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸੀਮਾ - ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਵੰਡ
ਜੀ ਅਜੇ ਤੱਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸਿਰਫ ਅੰਤਰਿਮ ਜਾਂ ਐਡਹਾਕ ਸਨ -
ਲਈ ਮੁਦਈ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣ ਤੱਕ
ਦੋਵਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂ ਵੰਡ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਬਾਸੀ ਜਾਂ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ - ਸੀਮਾ - ਦੇਰੀ/
laches.
ਐੱਚ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 529
ਅਤੇ ORS.
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966:
-
ਐੱਸ. 78 - ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ - ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 131 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ
- ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ - ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ - ਆਯੋਜਿਤ: s. 78(1) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ - ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ 'ਅਸਥਾਈ, ਐਡਹਾਕ ਜਾਂ ਅੰਤਰਿਮ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ' 17.4.1967 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ
ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅੰਤਮ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਇਸ ਲਈ, ਹੈ
ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦੀ ਹੱਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ss ਦੀ ਸਕੀਮ 78 ਤੋਂ 80 - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ
131.
ਸਰਕੂਲਰ/ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼/
ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਪੱਤਰ
ਮਿਤੀ 27.7.1985 - ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦੇ 12% ਦੀ ਵੰਡ, ਈ.
'ਮਦਰ-ਸਟੇਟ' ਮੁਫਤ - ਆਯੋਜਤ: ਸੰਯੁਕਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਉੱਦਮ
• ਸਰਕਾਰਾਂ - ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਪੱਤਰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
-
ਐੱਫ
ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਹਤ ਹੱਕਦਾਰ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ - ਆਯੋਜਿਤ: ਦ
ਦੋਵਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਮੁੱਚੇ ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਿਆ - ਜੇ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ
ਪੰਜਾਬ 7.19% ਸੀ, ਬਰਾਬਰ ਸਲੂਕ ਉਸ ਵੰਡ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ 7.19% ਹੈ
ਦੋ ਪਰਿਯੋਜਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਉਤਪੰਨ ਸਿਰਫ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਰਾਜ ਦਾ 7 19% ਹਿੱਸਾ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ w.e.f. 1.11.1966 ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੋਂ ਐੱਚ
-
ਜੀ
ਬੀ
530
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
-
ਏ ਯੂਨਿਟ I ਅਤੇ ਯੂਨਿਟ II ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀਆਂ ਮਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ -
ਇਸ ਹਸਤੀ ਤੋਂ, ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਰਕਮ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 2 ਅਤੇ 3 ਤੱਕ
ਅਕਤੂਬਰ, 2011- ਨਵੰਬਰ 2011 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਮੁਦਈ-
ਰਾਜ ਨੂੰ 7.19% ਦਾ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਫੈਸਲਾ- ਕਿਉਂਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 2 ਅਤੇ 3 ਨੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੀ ਸੀ, ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਦਈ-ਰਾਜ 6% ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮਾਂ 'ਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਸੀ- ਵਿਆਜ।
ਡੀ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ, ਪਹਿਲਾਂ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਪੰਜਾਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਤੁਰੰਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਭਾਖੜਾ ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ( ਯੂਨਿਟ I ਅਤੇ ਯੂਨਿਟ II), ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਵਿਚ ਇਸ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਦਾ
ਉਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ। ਮੁਦਈ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਡਰਾਫਟ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਸੂਬੇ ਲਈ ਈ
ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ, ਅਤੇ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ 1966, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਇਦਾਦ
F ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਵੰਡੇ ਗਏ ਆਬਾਦੀ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਰਾਜ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਬਾਦੀ ਦਾ 7.19%
ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਸਮੇਤ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
G ਨੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ -ਰਾਜ, ਇਹ 7.19% ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕੁੱਲ ਬਿਜਲੀ ਦਾ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐੱਸ. 78(1) ਪੰਜਾਬ ਰੀ-
ਸੰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966, ਮੁਦਈ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਭਾਖੜਾ ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ
H ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ। ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 531
ਅਤੇ ORS.
ਬੀ
ਨਿਯਤ ਦਿਨ ਦੇ ਸਾਲ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਏ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ 22.10.1969 ਦੀ ਚਿੱਠੀ
ਅਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰਦੇ ਰਹੇ, ਪਰ ਨਹੀਂ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ, ਆਖਰਕਾਰ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਅਤੇ, ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਮੁਦਈ ਮਿਤੀ 11.4.1994 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ, ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ
30.8.1995 ਨੂੰ ਹੋਈ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀਆਂ
ਸਮਝੌਤਾ। ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨਾਕਾਮੀ 'ਤੇ
ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਪਾਵਰ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਵੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਦ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਲੜਿਆ।
ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮੁੱਦੇ ਸਨ:
1.
2.
3.
“ਕੀ ਸੂਟ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਮਾ, ਦੇਰੀ ਅਤੇ laches ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ?"
"ਕੀ ਰਾਜ ਦੇ ਰਲੇਵੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਲਾਸਪੁਰ, ਮੁਦਈ
ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੂਟ?"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"ਕੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 363?
ਐੱਫ
4.
“ਕੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 131?
5.
6.
“ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ 4 ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਆਰਡਰ XXIII ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966 ਦੇ ਨਿਯਮ 6(ਏ)?
ਜੀ
“ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੇਕੀ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
ਐਕਟ, 1966 ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
532
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
7.
8.
9.
10.
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 78 ਤੋਂ 80 ਤੱਕ।
“ਕੀ 17 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਹੋਈ ਚਰਚਾ ਵਿੱਚ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 1967, ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪਾਰਟੀ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ (ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਭਾਖੜਾ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ?"
"ਕੀ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ 12% ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸ਼ੁੱਧ ਬਿਜਲੀ ਦਾ
ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮੁਫਤ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕਰਨਾ?"
ਕੀ ਮੁਦਈ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦੀ 12% ਮੁਫਤ ਪਾਵਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 7.19% ਦੀ
ਭਾਖੜਾ ਨੰਗਲ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ (01.11.1966) ਦੀ।
ਕੀ ਮੁਦਈ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 2199.7 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ/ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ 12% ਅਤੇ 7.19%
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਹੋਰ ਰਕਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮਿਆਦ ਲਈ ਮੁਦਈ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.?
11. "ਕੀ ਮੁਦਈ ਰਾਜ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਆਜ ਦਾ ਅਵਾਰਡ, ਰਕਮਾਂ
ਇਸਦੇ ਹੱਕ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ?"
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ 3 (ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ), ਅਦਾਲਤ।
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 533
ਅਤੇ ORS.
i
ਆਯੋਜਿਤ:
ਮੁੱਦਾ ਨੰ: 1
ਏ
ਬੀ
1. ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸੀਮਾ, ਦੇਰੀ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
laches. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ 131 ਤਜਵੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਥੇ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਕੋਈ ਅੰਤਿਮ ਵੰਡ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਜੇ ਤੱਕ ਅਤੇ
ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਜੋ ਵੀ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਸਿਰਫ ਐਡਹਾਕ ਜਾਂ ਅੰਤਰਿਮ ਹਨ। ਫਾਈਨਲ ਤੱਕ
ਸੀ
ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ, ਇਸਦੇ ਦਾਅਵੇ ਲਈ
ਦੋਵਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂ ਵੰਡ ਸੀ
ਲਾਈਵ ਅਤੇ ਬਾਸੀ ਜਾਂ ਦੇਰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪੈਰਾ 42]
[562-ਬੀ-ਡੀ]
ਯੂ.ਪੀ. ਜਲ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2006 (8)
ਸਪਲ. SCR 916 = (2006) 11 SCC 464 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੁੱਦਾ ਨੰ: 2
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.1 ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਲੇਵੇਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
15.08.1948 ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
12.10.1948 ਨੂੰ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਏ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ 20.07.1949 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ (ਐਕਸਟ. ਡੀ-4/2-ਏ)
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1935 ਦੇ 290-ਏ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਰਲੇਵਾਂ ਕਰਨਾ (ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ)
ਪ੍ਰੋਵਿੰਸਜ਼) ਆਰਡਰ, 1949, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਚੀਫ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਸੂਬਾ। ਧਾਰਾ 294 (ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ,
ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਡੋਮੀਨੀਅਨ, ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਐੱਚ
ਜੀ
534 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਅਧਿਕਾਰ, ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਬਣ ਗਈਆਂ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਰਾਜੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ। [ਪਰਾ 43] [563-
ਬੀ-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
2.2 ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਕਰੇਗਾ
'ਤੇ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ ਦਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਨਾਲ ਰਲੇਵਾਂ। [ਪੈਰਾ
44] [563-ਜੀ-ਐੱਚ; 564-ਏ-ਬੀ]
2.3 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ, ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ s.78 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹਨ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ
ਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨ. ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ 1966 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ, ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ ਦਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਨਾਲ ਰਲੇਵਾਂ।
ਈ [ਪੈਰਾ 44] [563-ਐਚ; 564-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਰਾਇਕੇਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ 1951 SCR 474 = 1951 SCR 474 = AIR 1951 SC
253; ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਏਪੀ ਰਾਜ (2006) 9 ਐਸਸੀਸੀ 591 -
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਅੰਕ ਨੰ: 3
3. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 131 ਅਤੇ 363, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨੰ
ਧਾਰਾ 131 ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਸਮਝੌਤੇ ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦਾ ਰਾਜਾ ਅਤੇ ਹਕੂਮਤ ਦੀ ਹਕੂਮਤ
ਭਾਰਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜਾ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਦਾ ਡੋਮੀਨੀਅਨ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 535
ਅਤੇ ORS.
ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਲੇਵੇਂ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ
15.8.1948 (ਐਕਸਟ. D-4/1A) ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ
ਉਪਬੰਧ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਦੇਣ ਲਈ ਮੁਦਈ-
ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਡਰਾਫਟ ਸਮਝੌਤੇ ਬੀ
ਮਿਤੀ 07.07.1948, ਜਿਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 13 ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਸਨ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ
ਮੁਦਈ-ਰਾਜ। ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਅਜਿਹਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 363 ਤਹਿਤ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 47]
[566-G-H; 567-ਏ-ਸੀ]
ਅੰਕ ਨੰ: 4
ਸੀ
ਡੀ
4. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 262 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਜਲ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ s.11
ਐਕਟ, 1956, ਨਾ ਤਾਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ
E ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਅਭਿਆਸ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਜਿਸਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਰੀਡਿੰਗ
ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਰਾਹਤਾਂ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਵਾਦ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਦਰਿਆਈ ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵੰਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 262 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਝਗੜੇ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਪਾਣੀ ਦੇ s.11 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1956। [ਪੈਰਾ 49] [568-ਏ-ਡੀ]
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, ਬਨਾਮ ਏਪੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ 2000 (3)
SCR 301 = (2000) 9 SCC 572; ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹੋਰ 2002 (1) SCR 227 = (2002) 2 SCC 507
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
q
ਬੀ
536 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਵਾਬ: ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਵਿਵਾਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 1991 (2) ਸਪਲ.
SCR 497 = 993 Supp (1) SCC 96(II); ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ v.
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ 2009 (1) SCR 992 = (2009)
5 SCC 492 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਅੰਕ ਨੰ: 5
5.1 ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਅਤੇ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਦਲੀਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
C ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਮੁਦਈ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਅਤੇ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਆਰਡਰ 23 ਨਿਯਮ 6(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ,
1966. [ਪੈਰਾ 51] [569-F-G]
5.2 ਹੁਣ ਤੱਕ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦੇ ਕਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਤੱਕ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, 1959 ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
1960-1961 ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰੋ
ਜਦੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਹਿਮਾਚਲ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਜ; ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ ਸੂਚੀ-II ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 17 ਅਤੇ 18 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ।
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਵੱਡਾ ਖੇਤਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਗਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 73(1) ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 246(4) ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਮੁਦਈ-ਰਾਜ, ਇਸ ਲਈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਤੋਂ ਸੱਤਾ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਨ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਹਨ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਗਏ। [ਪੈਰਾ
ਐਚ 53] [572-ਸੀ-ਜੀ]
ਜੀ

