ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 547
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.] /
ਦੋ ਹਾਈਡ੍ਰੋ-ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਭੰਡਾਰ, ਭਾਖੜਾ-ਏ
ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਥਿਤ ਸਨ, ਮੁਦਈ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕੁੱਲ ਬਿਜਲੀ ਦਾ 12% ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮੁਫਤ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
6. ਮੁਦਈ ਦਾ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 78 ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ,
1966 ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ "ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਸੈਕਸ਼ਨ 78 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ 1 ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਪਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 79 ਅਤੇ 80 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਮੌਜੂਦਾ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ (01.11.1966) ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਯੋਜਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ ਦੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਕੇਂਦਰੀ ਵਜੋਂ
ਸਰਕਾਰ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
✓ ਮਿਤੀ 22.10.1969 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਲਈ
ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਐਫ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੇ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ
7. ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਭਾਖੜਾ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ-
ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਪਨ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
hoc ਪ੍ਰਬੰਧ. ਲਈ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਹਾਇਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਨੁਕਸਾਨ, ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ
ਦੋਵਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਮੌਜੂਦਾ ਹੈ
ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
548 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ
ਬਿਆਸ
ਦਾ ਨਾਮ
ਰਾਜ/ਯੂ.ਟੀ
ਯੂਨਿਟ I (ਦੇਹਰ) ਯੂਨਿਟ II (ਪੋਂਗ)
ਰਾਜਸਥਾਨ
15.22%
20%
58.50%
ਬੀ
ਬਾਕੀ 84.78%
80%
41.50%
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਪੰਜਾਬ
54.50%
60%
60%
ਹਰਿਆਣਾ
39.50%
40%
40%
ਐੱਚ.ਪੀ.
2.5%
15 ਮੈਗਾਵਾਟ
ਨਹੀਂ
ਸੀ ਯੂ.ਟੀ. ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
3.5%
ਨਹੀਂ
ਨਹੀਂ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
8. ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 11.04.1994 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਪਾਰਟੀਆਂ
30.08.1995 ਨੂੰ ਹੋਏ ਮੰਤਰੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਠੋਸ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਨਾਲ. ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਸਫਲਤਾ ਲਈ
ਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਵੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ।
9. ਮੁਦਈ ਨੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਹਤ:
(a) ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜੋ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਰਾਜ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਸ਼ੁੱਧ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ 12% ਦਾ ਹਿੱਸਾ (ਕੁੱਲ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਹਾਇਕ ਖਪਤ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਨੁਕਸਾਨ)
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮੁਫਤ
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਹਨ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਅਤੇ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਦਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਪੈਸਾ ਮੁੱਲ
ਬਿਆਨ II ਅਤੇ IV ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ;
(ਬੀ) ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜੋ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਰਾਜ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦਾ 7.19% ਅਤੇ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ (01.11.1966) ਤੋਂ ਜਾਂ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 549
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ, ਜੋ ਵੀ ਏ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਅਧੀਨ ਮੁਦਈ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫ਼ਰਮਾਨ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਹਨ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ 7.19% ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਲਈ ਮੁਦਈ ਰਾਜ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ
ਮੁਦਈ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਐਡਹਾਕ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਅੰਤਰਿਮ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਨਿਯਤ ਦਿਨ ਜਾਂ ਸੀ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ ਤੋਂ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਸਟੇਟਮੈਂਟ I ਅਤੇ III ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੋ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਮੁਦਈ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ;
(c) ਰੁਪਏ 2199.77 (ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਇੱਕ
- ਸੌ ਨੱਬੇ ਦਸ਼ਮਲਵ ਸੱਤ) ਕਰੋੜ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ/ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਮੁਦਈ 12% ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦਾ 7.19% ਹਿੱਸਾ
ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਟੇਟਮੈਂਟਾਂ ਦਾ ਕੁੱਲ ਹੋਣਾ I ਅਤੇ
IV;
(d) 'ਤੇ ਵਿਆਜ, ਪੇਂਡੇਂਟ ਲਾਈਟ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਪੂਰੀ ਰਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੱਕ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਬੈਂਕ ਦਰਾਂ;
(e) ਸੂਟ ਦੀ ਲਾਗਤ;
(f) ਹੋਰ ਹੋਰ ਰਾਹਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਢੁਕਵੀਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝੀਆਂ ਜਾਣ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ.
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 (ਭਾਰਤ ਸੰਘ) ਦਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ
.
10. ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 1963 ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 1977 ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ 1996 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
11. 13.01.1959 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ,
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਸਤਲੁਜ ਦਰਿਆ ਦੇ ਪਾਰ ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
550
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਕੰਮ ਅਤੇ ਇਸ ਭਾਖੜਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼-
ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਸੀ ਅਤੇ ਟੂ
ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਸਿੰਚਾਈ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਤੋਂ ਫੰਡ ਅਤੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 84.78% ਅਤੇ 15.22% ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ।
ਬੀ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਖੜਾ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ-
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦਾ ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 15.22% ਸੀ ਅਤੇ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ 84.78% ਸੀ।
1966 ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਸ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ, ਅਰਥਾਤ ਪੰਜਾਬ,
ਸੀ ਹਰਿਆਣਾ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਏ
ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ 17.04.1967 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ,
ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਕਿ
ਚਾਰ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸੱਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਗੇ:
ਡੀ
ਈ
ਪੰਜਾਬ
ਹਰਿਆਣਾ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
54.5%
39.5%
3.5%
2.5%
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
17.04.1967 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਮਿਤੀ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
27.04.1967 ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1. ਇਹ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ F ਸਮਝੌਤਾ
ਮਿਤੀ 17.04.1967 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਸਮਝੌਤਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੀ ਧਾਰਾ 78(1) ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨਾਲ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਫੀਲਡ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲੇਗਾ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ।
ਜੀ
12. ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਵੀ ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਦੁਆਰਾ ਫੰਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ 17.06.1970 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ
ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇ ਲਾਭ
ਵਿਚਕਾਰ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
H ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਰਾਜ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 551
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਦੋ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਤ ਰਾਜ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ, ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ, ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਬਿਜਲੀ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਡੀ.ਓ. ਪੱਤਰ
ਮਿਤੀ 30.03.1978 ਨੂੰ 15 ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਿਆਸ ਦੇ ਦੇਹਰ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਤੋਂ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ.
13. ਮੁਦਈ ਨੇ ਕੁੱਲ ਦੇ 7.19% ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ
ਇਸ ਦੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 22.10.1969 ਵਿੱਚ ਪਰ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 22.03.1972 ਦੁਆਰਾ,
ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਮੁਦਈ ਹੈ ਕਿ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
17.04.1967 ਨੂੰ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ/
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ। ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 7.19% ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਕੁੱਲ ਹਿੱਸਾ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ।
14. ਮਾਂ ਰਾਜ ਨੂੰ 12% ਮੁਫਤ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਫਾਰਮੂਲਾ
ਬੇਅਰਿੰਗ ਹਾਈਡਰੋ-ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੈਕਟਰ ਹਾਈਡਰੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ.ਓ. ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦਾ 11.04.1994 ਦਾ ਪੱਤਰ
ਪਾਵਰ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਮੁਦਈ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਡੀ.ਓ. ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ 28.06.1995.
15. ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 78 ਅਧੀਨ ਸ.
1966, ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਵਾਦ
ਹਾਈਡਰੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਬਾਰੇ ਮੁਦਈ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨੰਬਰ 2, 3, 4 ਅਤੇ 5 ਹੈ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਮੁੱਦਾ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਅਨੁਭਵ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿਚਾਲੇ ਕਾਵੇਰੀ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
552 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਰਨਾਟਕ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਖਤਰੇ ਹਨ ਜੋ ਅੰਦੋਲਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਦਰਿਆਈ ਜਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਮ ਸਿਆਸੀਕਰਨ
ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ।
ਬੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 131 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 2 (ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ) ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
16. ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 131 ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ। ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਾਰਾ 78(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966, ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਨ
17.04.1967 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਸਾਂਝੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
'ਤੇ ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ:
ਪੰਜਾਬ
ਹਰਿਆਣਾ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
-
54.5%
39.5%
3.5%
2.5%
ਐੱਫ
ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 17.04.1967 ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 78(1) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ.
17. ਭਾਖੜਾ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਦ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਧਾਰਾ 54(3) ਤਹਿਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ।
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ।
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਏ ਗਏ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਜੀ
ਐਕਟ, 1966 ਦੋਵਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ 'ਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ। ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ 12.03.1967 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਐਚ, ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਭਾਗ,
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 553
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ।
-
18. 27.06.1961 ਨੂੰ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਸ.
ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਿਮਾਚਲ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਲੱਪਰ (ਦੇਹਰ) ਯੂਨਿਟ ਨੰਬਰ 1 ਵਿਖੇ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਤ ਫਰਮ ਮੰਗ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਸਲਾਪਰ (ਦੇਹਰ) ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ, ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਸੰਚਾਰ ਮਿਤੀ 10.08.1962 ਨੂੰ 15 M.W. ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ
ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਵਰ
ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਦੋ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕਰਨਾ।
19. ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
12.02.1985 ਨੂੰ ਭਾਖੜਾ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਵਿਖੇ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦਾ 12%
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ "ਹੋਮ ਸਟੇਟ" ਲਈ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਕੇਂਦਰੀ ਸੈਕਟਰ ਹਾਈਡ੍ਰੋ-ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਭਾਖੜਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਜੋ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ
12.02.1985 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੇਂਦਰੀ ਸੈਕਟਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਹਾਈਡ੍ਰੋ-ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਨਿਵੇਸ਼ 12.02.1985 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਖੜਾ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
12.02.1985.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
20. ਇਕੱਲੀ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਪਲਾਈ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਧਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦਾ ਮਤਲਬ ਪੰਜਾਬ ਲਈ ਹੋਰ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਕ ਜੀ
ਗੰਭੀਰ ਬਿਜਲੀ ਸੰਕਟ.
21. ਪੰਜਾਬ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਹੇਠਲਾ ਰਿਪੇਰੀਅਨ ਰਾਜ ਹੈ
ਸਤਲੁਜ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਤੋਂ ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦੋ ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਉਪਰ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਸੀ
ਦੋ ਦਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਐੱਚ
554 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰੋਤ, ਪੰਜਾਬ, ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨਾਲ, ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਗੁਆਇਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਹਿਮਾਚਲ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਬੀ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰਵਾਸ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵੱਡੇ ਭੰਡਾਰ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ, ਖੇਤੀ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ
ਸੈਰ ਸਪਾਟੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ।
C ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 3 (ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ) ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ
ਡੀ
22. ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਰੋਕ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੀ ਧਾਰਾ 78, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਸ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਸਿਰਫ਼ ਕੇਂਦਰ ਹੀ ਤੈਅ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਇੱਕ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ।
23. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ E ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਪੰਜਾਬ ਨੇ 17.04.1967 ਨੂੰ ਸਕੱਤਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਸ.
ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ
F ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ:
ਜੀ
ਪੰਜਾਬ
ਹਰਿਆਣਾ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
54.5%
39.5%
3.5%
2.5%
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕੁੱਲ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਸਿਰਫ 2.5% ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹਨ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ ਹਿਮਾਚਲ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਈ, 1967 ਤੋਂ H ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 555
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
17.04.1967 ਨੂੰ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਏ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ,
1966, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੀ ਧਾਰਾ 78 ਤੋਂ
ਵਿਵਾਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ.
24. ਹਾਈਡਰੋ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ 12% ਮੁਫਤ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
"ਮਦਰ ਸਟੇਟ" ਜਾਂ "ਹੋਮ ਸਟੇਟ" 'ਤੇ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੈਕਟਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 07.09.1990 ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ
01.11.1990 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਸ਼ਰਤ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਵਿਭਾਗ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਸੈਕਟਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਚਾਲੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
07.09.1990 ਤੋਂ.
25. ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਅਤੇ ਪੂਰਵ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਰੇ ਫਰਜ਼
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਨੰ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਅਤੇ ਸੂਬੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਮਝੌਤਾ
ਰਾਇਲਟੀ/ਮੁਕਤ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦਾ
ਸ਼ਕਤੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
26. ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, ਈ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
1966 ਭਾਖੜਾ- ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਬਾਦੀ ਅਨੁਪਾਤ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੁਦਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ 7.19%
ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕੁੱਲ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੰਨਣਯੋਗ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਸਨ
ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਰਾਜ
ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਕਤੀ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966
ਐੱਫ
ਜੀ
27. ਬਿਜਲੀ ਵਿਭਾਗ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਇਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਡੀ.ਓ. 30.03.1978 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਬੀ.ਬੀ.ਐਮ.ਬੀ.
ਨੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਕਿ ਮੁਦਈ
ਬਿਆਸ ਪਾਵਰ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ 15 ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਇਹ ਸਪਲਾਈ ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਸੀ, ਬੱਸ ਬਾਰ ਐੱਚ
556 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦਰ, ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਬਾਰੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਡੀ
16.08.1983 ਬਿਜਲੀ ਵਿਭਾਗ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ,
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਬੀ.ਬੀ.ਐਮ.ਬੀ. ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁਆਂਟਮ
ਇਸ ਵੇਲੇ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਲਾਭ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਫਾਈਨਲ ਹੋਣ ਤੱਕ ਬਦਲੀ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ
ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਨੰਬਰ 4 (ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ)
28. ਵਿਚਕਾਰ 15.08.1948 ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਗਵਰਨਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜਾ,
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਿਆਸਤ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾ ਦੇ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਨੂੰ ਸਾਲਾਨਾ 70,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਮਿਲਿਆ
ਨਿੱਜੀ ਪਰਸ ਟੈਕਸ ਮੁਕਤ। 20.07.1949 ਦੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਵਰਨਰ ਜਨਰਲ ਨੇ 01.08.1949 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ ਦਾ ਇਲਾਕਾ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਡੋਮੀਨੀਅਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਚੀਫ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਸੂਬਾ। ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਇਲਾਕਾ
ਈ ਸੂਬਾ ਇੱਕ ਭਾਗ-ਸੀ ਰਾਜ ਬਣ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ
ਦੁਆਰਾ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਬਿਲਕੁਲ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ ਦੇ ਕੁੱਲ ਰਕਬੇ ਦਾ 3/4 ਹਿੱਸਾ ਅੰਦਰ ਆ ਗਿਆ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ ਭਾਖੜਾ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਨਾਲ-
ਐਫ ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਸਰਵਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਨਵੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਵੀਆਂ ਸੜਕਾਂ, ਨਵੇਂ ਪੁਲ, ਨਵੀਂ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ, ਨਵਾਂ
ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਕਾਲਜ, ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ, ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ, ਆਦਿ ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਭਾਗ-ਸੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਇਆ
ਓ.ਜੀ ਬਿਲਾਸਪੁਰ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਭਾਗ-ਸੀ ਰਾਜ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੁਣ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਬਣਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਡੁੱਬਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੀ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਐੱਚ
29. ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ

