ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 537
ਅਤੇ ORS.
ਬਾਬੂਲਾਲ ਪਰਾਟੇ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ ਅਤੇ ਹੋਰ 1960
SCR 605 = AIR 1960 SC 51 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
5.3 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਵਿਚਾਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਧਾਰਾ 78 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਅਤੇ
ਨਾਲ ਹੀ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਸਲੂਕ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ
ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਹੋਰ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 2, 3 ਅਤੇ 5 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਇਮ ਰੱਖੋ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 78(1) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
1966 ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮੁਦਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਕੋਲ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ। [ਪੈਰਾ 54] [572-H;
573-E-H]
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ 2004
(2) ਸਪਲਾਈ. SCR 849 = (2004) 12 SCC 673 – ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
5.4 ਕਿਉਂਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 4 (ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ) ਸੀ
ਕਦੇ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966, ਮੁਦਈ-ਰਾਜ
ਭਾਖੜਾ ਤੋਂ ਸੱਤਾ ਵਿਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
(ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 4) ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ। [ਪੈਰਾ 54]
[573-C-F]
ਅੰਕ ਨੰ: 6
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
6.1 ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੰ
ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 131 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਪਾਵਰ ਲਈ ਮੁਦਈ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਐੱਸ. 78(1) ਐੱਚ
538
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦਾ ਏ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਇੱਕ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ. ਪਰ, ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਵਿਚਕਾਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅੰਤਮ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
B ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ 'ਅਸਥਾਈ, ਐਡਹਾਕ ਜਾਂ ਅੰਤਰਿਮ ਪ੍ਰਬੰਧ' ਆਇਆ ਹੈ
17.04.1967 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ. ਅੱਗੇ, ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 29.4.2010 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਸਭ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਅੰਤਮ ਯਤਨ ਕਰੇਗੀ
ਗੱਲਬਾਤ ਦੀ ਮੇਜ਼ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਦੀਆਂ ਧਿਰਾਂ, ਨੰ
'ਤੇ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਹੈ
ਸੂਟ [ਪੈਰਾ 57] [577-D-H; 578-ਏ-ਬੀ]
с
ਡੀ
6.2 ਸੈਕਸ਼ਨ 78(1) ਇਸਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਹੋਣ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ ਵਜੋਂ ਈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਉਪ-ਸ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) (3)
ਦਾ s.78 ਅੱਗੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਰਾਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਐੱਫ. ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ ਵਜੋਂ ਮੁਦਈ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਪੰਜਾਬ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ
ਅਧਿਕਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 58] [578-ਸੀ-ਐਫ]
ਜੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰਾਂਤ ਬਨਾਮ ਗਵਰਨਰ-ਜਨਰਲ ਇਨ ਕੌਂਸਲ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1939 ਫੈਡਰਲ ਕੋਰਟ 58 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
6.3 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 131 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਐਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 539
ਅਤੇ ORS.
ਕੋਈ ਵੀ ਸਵਾਲ (ਚਾਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਤੱਥ ਦਾ) ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਏ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਹੋਂਦ ਜਾਂ ਹੱਦ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਹੱਦ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੀ
ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਮੁਦਈ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ss ਦੀ ਸਕੀਮ. ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ 78 ਤੋਂ 80
ਐਕਟ, 1966। [ਪੈਰਾ 59] [579-ਸੀ-ਈ]
ਅੰਕ ਨੰ: 7
ਸੀ
7. ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਲਈ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਡੀ
ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਪੰਜਾਬ ਦੀ
17.04.1967 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ 'ਅਸਥਾਈ' ਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਹਿਮਾਚਲ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਿਜਲੀ ਦੇ 2.45% ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਈ
ਦੋਵੇਂ ਭਾਖੜਾ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਰਾਜ ਦਾ-
ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 'ਅਸਥਾਈ ਅਤੇ ਐਡਹਾਕ' ਸਨ ਅਤੇ
ਅੰਤਿਮ ਨਹੀਂ। ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅੰਤਮ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਭਾਖੜਾ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸਮੇਤ-
ਦੇ s.78(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966। [ਪੈਰਾ 62] [582-ਬੀ-ਡੀ; 583-
ਬੀ-ਸੀ]
ਅੰਕ ਨੰ: 8
8.1 ਮੁਦਈ ਦਾ 12% ਮੁਫਤ ਪਾਵਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਪਰ ਸਿਰਫ ਉਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਜੋ ਮਿਤੀ ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ 22.07.1985, ਮੰਤਰਾਲੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
540 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ, (ਬਿਜਲੀ ਵਿਭਾਗ) ਨੂੰ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਐਚ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ (ਐਕਸ. ਪੀ.-55), ਜੋ
ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਹਾਈਡਰੋ-ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ 12.02.1985 ਤੋਂ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਂਝੇ ਉੱਦਮਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ
ਹਾਈਡ੍ਰੋ-ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ. ਇਹ ਨਿਰੋਲ ਨੀਤੀ ਹੈ-
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
C ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁਦਈ-ਰਾਜ 12% ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਮੁਫਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗਤ. [ਪੈਰਾ
68-69] [587-ਸੀ; 589-ਬੀ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕੁਲਦੀਪ ਨਈਅਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2006) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
1- ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
-
ਅੰਕ ਨੰ: 9
9.1 7.19% ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਮੁਦਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕੁੱਲ ਬਿਜਲੀ ਦਾ
01.01.1996 ਤੋਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪੰਜਾਬ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ, 1970. 1966 ਦੇ s.78(1) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਐਕਟ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਪੰਜਾਬ ਇਸ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ 'ਤੇ। ਜੇਕਰ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰ ਦਾ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ 7.19% ਸੀ, ਅਤੇ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਲਾਕਾ
s ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ ਸਹਿਤ. ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੇ 5
ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ 7.19% ਵੰਡ
ਭਾਖੜਾ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦਾ-
ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੀ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਸਨ।
[ਪੈਰਾ 74 ਅਤੇ 76] [593-F-H; 594-F-H]
ਐੱਚ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 541
ਅਤੇ ORS.
9.2 ਏ ਦੇ ਕੁੱਲ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ 2.5% ਦੀ ਵੰਡ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਸਲ ਖਪਤ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਉਪ-ਦੇ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਟੇਸ਼ਨ। ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਬੀ
17.04.1967 (ਐਕਸਟ. ਡੀ-1/6) ਦੀ ਚਰਚਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਕੁੱਲ ਬਿਜਲੀ ਦਾ 54.5% ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਹਰਿਆਣਾ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ 39.5% ਹੈ
ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕੁੱਲ ਸ਼ਕਤੀ
ਪੰਜਾਬ। ਇਹ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸੀ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹਰਿਆਣਾ, ਜੋ ਕਿ 54.84% ਸਨ।
ਅਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 37.38%. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੰਡੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਿਹਾ ਹੈ
"ਜਿਵੇਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਆਧਾਰ ਹੈ" 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ। [ਪੈਰਾ 76] [594-
ਐੱਚ; 595-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
9.3 ਸਮਾਨ ਵਿਹਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ
ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕੁੱਲ ਬਿਜਲੀ ਦਾ 7.19% ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ (ਈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 4 (ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ) ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਿਨ ਤੋਂ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966, ਯਾਨੀ 01.11.1966। ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੀਆਂ ਬਿਜਲੀ ਲੋੜਾਂ
ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਬਾਹਰ. [ਪੈਰਾ 77] [595-ਡੀ-ਈ]
9.4 ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਹੋਵੇਗਾ: ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ - 7.19%; ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ- ਯੂ.ਟੀ.
3.5%; ਪੰਜਾਬ - 51.8%; ਹਰਿਆਣਾ - 37.51% ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਕੁੱਲ ਉਤਪਾਦਨ ਵਸੀਅਤ ਵਿੱਚੋਂ ਮੁਦਈ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ
ਹੋਣਾ:
ਜੀ
ਐੱਚ
542 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਵਿੱਚ ਹੱਕਦਾਰ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ
ਕੁੱਲ ਉਤਪਾਦਨ
(i) ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ
6.095%
01.11.1966
(84.78% ਦਾ 7.19%)
(ਮੁੜ ਦੀ ਮਿਤੀ-
ਬੀ
ਸੰਗਠਨ)
(ii) ਬਿਆਸ 1
(80% ਦਾ 7.19%)
5.752%
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਉਤਪਾਦਨ
ਸੀ
(iii) ਬਿਆਸ II
(41.5% ਦਾ 7.19%)
2.984%
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਉਤਪਾਦਨ
ਇਸ ਹੱਕਦਾਰੀ ਤੋਂ, ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਡੀ.
ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਤੋਂ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰਕਮ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਅਕਤੂਬਰ, 2011 ਤੱਕ
ਨਵੰਬਰ 2011, ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
7.19% ਦਾ ਈ ਸ਼ੇਅਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 77 ਅਤੇ
80] [595-ਡੀ-ਐਚ; 596-ਏ-ਈ; 597-H]
ਅੰਕ ਨੰ: 10
10.1 ਮੁਦਈ ਨੇ ਬਿਆਨ I ਅਤੇ III ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ
F ਕੁੱਲ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ 7.19% ਲਈ ਇਸਦੀ ਹੱਕਦਾਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ। ਇਹ
ਬਿਆਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਚ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ। ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1-ਭਾਰਤ ਸੰਘ
ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ,
ਮੁਦਈ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਹੱਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਪੈਰਾ 77 ਵਿੱਚ ਟੇਬਲ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.3
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਬਾਰੇ
ਮੁਦਈ-ਰਾਜ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 2 ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.
3 ਪੰਜਾਬ ਰੀ- ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਐੱਚ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 543
ਅਤੇ ORS.
ਮੁਦਈ ਏ ਤੋਂ ਮੁਦਈ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ
ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਅਕਤੂਬਰ, 2011 ਤੱਕ। [ਪੈਰਾ 78 ਅਤੇ 80] [596-F-
ਐੱਚ; 597-A-E-F]
ਅੰਕ ਨੰ: 11:
11. ਕਿਉਂਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਨੇ ਪਾਵਰ B ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕੀ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮਾਂ 'ਤੇ 6% ਦੀ ਦਰ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਹੋਣਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 79]
[597-ਬੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਸੀ
2006 (8) ਸਪਲ. SCR 916
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 41
1951 SCR 474
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 45
ਡੀ
2006) 9 SCC 591
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 45
1991 (2) ਸਪਲ. SCR 497
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 48
2000 (3) SCR 301
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 48
2002 (1) SCR 227
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 48
ਈ
2009 (1) SCR 992
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 48
1960 SCR 605
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 52
ਏਆਈਆਰ 1939 ਫੈਡਰਲ ਕੋਰਟ 58
ਪੈਰਾ 56 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
(2006) 7 SCC 1
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 64
ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 1996 ਦਾ ਮੂਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 2।
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 131 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਮੋਹਨ ਜੈਨ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਏ.ਕੇ. ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.ਐਸ. ਅੱਤਰੀ, ਸੀ.ਐਸ.
ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ, ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਆਰ.ਐਸ. ਸੂਰੀ, ਐਲ.ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ,
ਸ਼ੰਭੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ, ਨਰੇਸ਼ ਕੇ.ਸ਼ਰਮਾ, ਵਿਵੇਕ ਸਿੰਘ ਅੱਤਰੀ,
ਦੀਪਕ ਜੈਨ, ਡੀ.ਕੇ. ਠਾਕੁਰ, ਸ. ਵਸੀਮ ਏ. ਕਾਦਰੀ, ਯੋਗਿਤਾ ਯਾਦਵ,
ਮੁਦਰੀਕਾ ਬਾਂਸਲ, ਕਾਰਤਿਕ ਅਸ਼ੋਕ, ਵਿਭਵ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਸੁਭਾਸ਼ ਕੌਸ਼ਿਕ,
ਜੀ
ਐੱਚ
544
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਸਾਇਮਾ ਬਖਸ਼ੀ, ਏ.ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ, ਅਰੁਣੇਸ਼ਵਰ ਗੁਪਤਾ, ਮਨੀਸ਼
ਰਾਘਵ, ਨਿਖਿਲ ਸਿੰਘ, ਕ੍ਰਿਪਾ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਵੀ.ਖੰਡੇਲਵਾਲ,
ਅਨਿਲ ਹੁੱਡਾ, ਕਾਮਿਨੀ ਜੈਸਵਾਲ, ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਸਪਨ
ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਮੀਤੀ, ਸੰਤੋਸ਼ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਦਿਵਿਆ ਜੋਤੀ ਅਤੇ ਜੋਤੀ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਮੈਂਡੀਰੱਤਾ।
ਬੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ. 1. ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਹ ਵਿਵਾਦ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਮੁਦਈ), ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ (ਮੁਦਾਇਕ ਨੰ. 1), ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (ਮੁਦਾਇਕ ਨੰ. 2),
C ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (ਬੱਚਾ ਨੰਬਰ 3), ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
(ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 4) ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ (ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ
ਨੰਬਰ 5), ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 131 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ।
ਡੀ ਮੁਦਈ ਦਾ ਕੇਸ (ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ) ਵਿੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੁਦਈ
2. ਸਤਲੁਜ ਦਰਿਆ ਦੇ ਪਾਰ ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੀ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਿਆਸਤ ਵਿੱਚ 1944 ਵਿੱਚ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਇਲਾਕਾ ਡੁੱਬ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਿਆਸਤ ਦਾ ਪਰ ਪੰਜਾਬ ਸੂਬੇ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦਾ ਰਾਜਾ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਮੰਨ ਗਿਆ
ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਹੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਡਰਾਫਟ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪੰਜਾਬ। ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਇਲਟੀ
ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ ਦਾ। ਰਾਜਾ ਵਿਚਕਾਰ ਰਸਮੀ ਸਮਝੌਤਾ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਸੂਬੇ ਦਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਿਆਸਤ ਦੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
1948 ਵਿੱਚ। ਜਦੋਂ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
1950, ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਭਾਗ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ C ਰਾਜ ਹਨ। 1954 ਈ.
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਰਕੇ ਨਵਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 545
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ (ਨਵੇਂ ਰਾਜ) ਐਕਟ, 1954. ਹਿਮਾਚਲ ਦਾ ਨਵਾਂ ਰਾਜ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਭਾਗ-ਸੀ ਰਾਜ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ (7ਵੀਂ ਸੋਧ) ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਣ ਗਿਆ।
ਐਕਟ, 1956। 1966 ਵਿੱਚ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਜਿਸ ਨੇ ਪੁਰਾਣੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਦੋ ਰਾਜਾਂ, ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ
25.01.1971, ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਣ ਗਿਆ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ, 1970 ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਰਾਜ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਨਵਾਂ ਰਾਜ (i) ਸੀ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦਾ ਪੂਰਵ ਭਾਗ-ਸੀ ਰਾਜ; (ii) ਪੂਰਵ ਭਾਗ-ਸੀ ਰਾਜ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ (iii) ਰਾਜ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਪੰਜਾਬ ਦੇ.
ਡੀ
ਈ
3. ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਭ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.
2, 3, 4 ਅਤੇ 5, ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ 27869 ਡੁੱਬ ਗਏ ਹਨ |
(27 ਹਜ਼ਾਰ ਅੱਠ ਸੌ 99) ਏਕੜ
ਕੁੱਲ 41600 (ਚਾਲੀ) ਵਿੱਚੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਛੇ ਸੌ) ਏਕੜ। ਦੇ ਭੰਡਾਰ ਦਾ 3/4ਵਾਂ ਹਿੱਸਾ
ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਭਾਗ-ਸੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ,
ਹੁਣ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਡੁੱਬਣਾ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਭੰਡਾਰ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਾਸ਼ਤ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ
ਕੁੱਲ 103425 ਏਕੜ ਤੱਕ ਬੇਕਾਰ ਜ਼ਮੀਨ, ਰੁੱਖ ਅਤੇ
ਜੰਗਲ, ਕਸਬੇ, ਸਰਕਾਰੀ ਇਮਾਰਤਾਂ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਇਮਾਰਤਾਂ, ਐੱਫ
ਖੂਹ, ਝਰਨੇ ਅਤੇ ਰਸਤੇ, ਬਾਗ, ਪਾਰਕ, ​​ਸੜਕ, ਪੁਲ,
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਲਾਈਨਾਂ, ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲੇ ਹਨ
ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ, ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਮਾਲੀਆ, ਆਦਿ। ਇਹਨਾਂ ਨੁਕਸਾਨਾਂ ਦੀ ਭਰਪਾਈ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 2, 3, 4 ਅਤੇ 5।
4. ਬਿਆਸ ਦਰਿਆ ਹਿਮਾਚਲ ਦੇ ਕੁੱਲੂ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਇੱਕ ਬਹੁ-ਉਦੇਸ਼ੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਯੂਨਿਟ ਹਨ: ਯੂਨਿਟ-1 ਅਤੇ ਯੂਨਿਟ-2। ਯੂਨਿਟ-1 ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1960 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀ ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
546 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ
ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਬਿਆਸ ਦਰਿਆ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਪੰਡੋਹ ਵਿਖੇ ਮੋੜਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਦੇਹਰ ਵਿਖੇ ਸਤਲੁਜ ਦਰਿਆ ਤੱਕ।
ਪੰਡੋਹ ਵਿਖੇ ਬਿਆਸ ਦਰਿਆ ਦਾ ਪਾਣੀ ਮੋੜਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸ.
ਇੱਕ ਸਰੋਵਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 323 (ਤਿੰਨ ਸੌ ਅਤੇ ਵੀਹ) ਦੇ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬੀ ਤਿੰਨ) ਏਕੜ ਅਤੇ 33240 (ਤੀਹ ਤਿੰਨ) ਦੀ ਸਟੋਰੇਜ ਸਮਰੱਥਾ
ਹਜ਼ਾਰ ਦੋ ਸੌ ਚਾਲੀ) ਏਕੜ ਫੁੱਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਯੂਨਿਟ-2 ਵਿੱਚ ਪੌਂਗ ਡੈਮ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਪੌਂਗ ਵਿਖੇ ਬਿਆਸ ਦਰਿਆ ਦੇ ਪਾਰ ਅਤੇ ਪੌਂਗ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਡੈਮ ਕਾਰਨ 65050 (ਪੰਜਾਹ) ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਂਗੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਈਮ ਸਮੇਤ 500 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਤੇ ਉਪਜਾਊ ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ
ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਤੋਂ ਉਖਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਪਜਾਊ ਹਨ
ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਪਰਿਵਾਰ
ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਯੂਨਿਟ-1 ਅਤੇ II
ਦੇ ਲਾਭ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਦੋ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਨੰਬਰ 2, 3, 4 ਅਤੇ 5 ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
5. ਇਸ ਲਈ ਮੁਦਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਉਚਿਤ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਯੋਜਨਾ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡੇ ਗਏ ਆਬਾਦੀ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਰਾਜ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਕੁੱਲ ਦਾ 7.19% ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਐੱਫ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦਾ ਮੁਦਈ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕੁੱਲ ਬਿਜਲੀ ਦਾ 7.19% ਅਤੇ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਇਹ ਵੀ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਸ.
ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ, ਸੈਂਟਰਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਚੇਅਰਮੈਨ
ਜੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 29.06.1979 ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਯੂਨੀਅਨ.
ਭਾਰਤ ਨੇ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਹੈ ਕਿ "ਮਦਰ ਸਟੇਟ" ਜੋ ਕਿ
ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਇੱਕ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕੁੱਲ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 12% ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮੁਫਤ. ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਦਈ ਮਾਂ ਰਾਜ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ

