ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 557
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏ
ਡੈਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਡਰਾਫਟ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ, ਸੈਟਲ ਅਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਰਾਫਟ ਸਮਝੌਤੇ.
30. ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੌਰਾਨ ਸ.
ਮੁਦਈ ਦਾ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕਦੇ ਨਹੀਂ
ਹੁਣ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੁਣ ਜੋ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਾਲਪਨਿਕ ਹਨ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੀ ਨਵੀਂ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਲਈ ਉਚਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਵੀ
ਭਾਖੜਾ ਦੇ ਬੇਦਖਲ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ-
ਸਿਰਸਾ ਅਤੇ ਹਿਸਾਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ
ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਪਰਿਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਬਾਹਰਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ।
31. ਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ 15.22% ਅਤੇ ਯੂਨਿਟ-1 ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ 20% ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਯੂਨਿਟ-2 58.50% ਹੈ।
ਅਤੇ ਇਹ ਸ਼ੇਅਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅੰਤਰਿਮ ਜਾਂ ਐਡਹਾਕ ਨਹੀਂ ਹਨ ਪਰ ਹਨ
ਅੰਤਿਮ. ਇਕ ਮੈਂਬਰੀ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਐੱਸ.
ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਹੁਣ ਤੱਕ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ। ਵੈਸੇ ਵੀ ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਐਸ.
ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦਾਅਵਾ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕੁੱਲ ਬਿਜਲੀ ਦਾ 12% ਅਤੇ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮੁਦਈ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ "ਮਾਂ
ਰਾਜ" ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ
ਪਰਿਯੋਜਨਾਵਾਂ, ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਵਿਕਸਤ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਅਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭਾਗ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜਾਂ, ਅਰਥਾਤ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ, ਅਤੇ ਇਹ ਦੋ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਵਜੋਂ ਰਾਜ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟ ਕੀਤੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
558
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਏ.
ਬੀ
32. ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰ-ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਾਰਾ 131 ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ.
33. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 363 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ.
C ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 5 (ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) ਦਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ)
ਡੀ
34. ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 1963 ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਬਿਆਸ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 1977 ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1996.
35. ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 78(1) ਅਧੀਨ,
1966, ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ/ਸੰਘ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ
ਈ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ/ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝੌਤਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖੇਤਰ ਜਾਂ, ਜੇ
ਦੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐੱਫ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਹੱਕਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੁਦਈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
36. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜੀ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਾਰਿਸ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਵੱਲੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਏ
ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ 17.04.1967 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
ਸਕੱਤਰ, ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ,
ਅਤੇ ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਿਮਾਚਲ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ H ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 2.5%
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 559
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਕੁੱਲ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਅਤੇ ਇਹ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ।
37. ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਨੇ ਹਿਮਾਚਲ ਨੂੰ 15 ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੇਹਰ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਤੋਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਮਿਤੀ 30.03.1978 ਦੇ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਵਿਭਾਗ
ਪਾਵਰ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ ਬਿਆਸ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ 76ਵੇਂ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੀਟਿੰਗ 28.09.1978 ਨੂੰ ਹੋਈ।
38. ਜੇਕਰ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ/
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਥੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ, ਇਕੋ-ਇਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਜੋ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਾਰਾ 78(1) ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵੱਲ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਬਿਜਲੀ.
ਮੁੱਦੇ:
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
39. ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 'ਤੇ
08.03.1999 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਬਣਾਏ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਫ
ਏ.ਕੇ. ਗੋਸਵਾਮੀ, ਹਿਮਾਚਲ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਡਾ: ਵਾਈ.ਕੇ. ਮੂਰਤੀ, ਸਾਬਕਾ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ-ਕਮ-ਸਕੱਤਰ
(MPP ਅਤੇ ਪਾਵਰ) ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ, ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਬੋਧ ਸਕਸੈਨਾ, ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ। ਨੰ.2 ਜੀ
ਨੇ ਇੱਕ ਗਵਾਹ, ਅਰਥਾਤ ਸ਼੍ਰੀ ਰੋਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਾਂਸਲ, ਨੂੰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ।
ਅੰਤਰ ਰਾਜ ਬਾਰੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਵਿਵਾਦ) ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.3 ਨੇ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਸ਼੍ਰੀ ਜੀਆ ਲਾਲ ਜੈਨ, ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਲੇਖਾ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ. ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਵੱਡੇ ਐੱਚ
560
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
40. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਬਾਇਆ
08.03.1999 ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁੱਦੇ ਇਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਪੁਨਰ ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
с
ਡੀ
[11]
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
"01. ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸੂਟ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਮਾ, ਦੇਰੀ ਅਤੇ laches? (ਬਚਾਓ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2)
02. ਕੀ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ ਦੇ ਰਲੇਵੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਮੁਦਈ ਦਾ ਅਜੇ ਵੀ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ? (ਬਚਾਓ ਨੰ. 4)
03. ਕੀ ਧਾਰਾ 363 ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ? (ਬਚਾਓ ਨੰ. 4)
04. ਕੀ ਧਾਰਾ 131 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ? (ਮੁਦਾਇਕ ਨੰ. 4)
05. ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ 4 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਹੁਕਮ XXIII ਨਿਯਮ 6(a) ਅਧੀਨ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ
ਅਦਾਲਤੀ ਨਿਯਮ, 1966. (ਬਚਾਓ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ 4)।
06. ਕੀ ਸੂਟ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੀ ਸਕੀਮ
ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 78 ਤੋਂ 80 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ
ਖਾਸ? (ਬਚਾਓ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2)
07. ਕੀ 17 ਅਪ੍ਰੈਲ 1967 ਨੂੰ ਹੋਈ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਵਿਚ ਸ.
ਪਾਰਟੀ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸ਼ਕਤੀ (ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ) ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਨੂੰ ਭਾਖੜਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣ ਲਈ?
(ਬਚਾਓ ਨੰ. 1, 2 ਅਤੇ 3)
08. ਕੀ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਸ਼ੁੱਧ ਦੇ 12% ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਮੁਫ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗਤ ਦਾ?
(ਮੁਦਈ)
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 561
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
09. ਕੀ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
12% ਮੁਫਤ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 7.19% ਦੀ ਵੰਡ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਖੜਾ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕੁੱਲ ਬਿਜਲੀ ਦਾ-
ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ (01.11.1966) ਦੀ?
(ਮੁਦਈ)
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
10. ਕੀ ਮੁਦਈ ਰਕਮ ਲਈ ਡਿਕਰੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
2199.77 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ/ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਜੋਂ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ 12% ਅਤੇ 7.19% ਸ਼ੇਅਰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ (ਤੇ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਮਰਪਣ/ਸਮਰਪਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਮੁਦਈ ਰਾਜ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਰਕਮਾਂ ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਹੱਕ ਵਜੋਂ
ਮੁਦਈ ਦਾ। ਡੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਸੂਟ? (ਮੁਦਈ)
11. ਕੀ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਆਜ?
(ਮੁਦਈ)"
ਈ
ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਮੁੱਦਾ ਨੰ.1
ਐੱਫ
41. ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਜੈਨ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 5 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ, ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 1963 ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਬਿਆਸ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 1977 ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਲ 1996 ਵਿੱਚ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ. ਸ੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ. ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 4 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ। ਜਲ
ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(2006) 11 SCC 464]
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਧਿਰ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸੁਚੇਤ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਰਾਹਤ ਲਈ
ਬਦਲੇ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਉਹ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਨੇ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਮੀ ਭਰੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਐਚ
ਜੀ
562 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਲੇਂਟਿਫ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 5 ਕੁਝ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦਹਾਕਿਆਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਸਾਲ 1996 ਵਿੱਚ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
42. ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦੀ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 131 ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਰਾਜ ਜਾਂ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 131 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਵਾਦ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਸੰਘ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਾਂਗੇ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਕੋਈ ਅੰਤਿਮ ਵੰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਤੇ ਜੋ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਡੀ ਕੇਵਲ ਐਡਹਾਕ ਜਾਂ ਅੰਤਰਿਮ। ਨਾਲ ਕੋਈ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਤੱਕ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਤੋਂ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦਾ ਉਚਿਤ ਵੰਡ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਪਾਵਰ ਲਾਈਵ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਫਾਲਤੂ ਜਾਂ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਹੋਣਾ. ਇਸ ਲਈ, ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਸਾਡਾ ਜਵਾਬ ਇਹ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸੀਮਾ, ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਲਾਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅੰਕ ਨੰ: 2
43. ਦੂਜਾ ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਅਭੇਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ, ਮੁਦਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਹੈ। ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਲੇਵਾਂ ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 15.08.1948 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 4 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਐਕਸਟ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਡੀ-
4/1-ਏ. ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਲੇਵੇਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 1 ਮਿਤੀ
15.08.1948 ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ:
"ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦਾ ਰਾਜਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੌਂਪਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਸਰਕਾਰ ਅਕਤੂਬਰ, 1948 ਦੇ ਬਾਰ੍ਹਵੇਂ ਦਿਨ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਉਸ ਦਿਨ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 563
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਸਰਕਾਰ ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ
ਫਿੱਟ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਬੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਲੇਵੇਂ ਸਮਝੌਤੇ ਰਾਹੀਂ ਡੀ
15.08.1948 ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਲਈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 12.10.1948 ਨੂੰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਭਾਰਤ, ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ 20.07.1949 ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸੀ
(ਐਕਸ. ਡੀ-4/2-ਏ) ਧਾਰਾ 290-ਏ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਗਵਰਨਮੈਂਟ ਐਕਟ, 1935 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਰਲੇਵਾਂ ਕਰਨਾ
(ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਪ੍ਰੋਵਿੰਸਜ਼) ਆਰਡਰ, 1949, ਜੋ ਆਈ
01.08.1949 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਇਸ ਤਹਿਤ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਲੀਨ (ਮੁੱਖ
ਕਮਿਸ਼ਨਰਜ਼ ਪ੍ਰੋਵਿੰਸਜ਼) ਆਰਡਰ, 1949, ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਨੂੰ ਡੀ
ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਹੋਵੇ
ਸੂਬਾ। ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਵੀ
ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਪ੍ਰਾਂਤ ਅਤੇ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਭਾਗ-ਸੀ ਰਾਜ ਵਜੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਧਾਰਾ 294 (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਈ
ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਭਾਰਤ ਦਾ, ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਹੋਰ,
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ ਬਣ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਲੇਵੇਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਮਿਤੀ 15.08.1948 (ਐਕਸ.ਡੀ.-4/1-ਏ), ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਵਿਲੀਨ (ਮੁੱਖ ਐੱਫ.
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਪ੍ਰੋਵਿੰਸਜ਼) ਆਰਡਰ, 1949, ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 294 (ਬੀ) ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਂਤ ਅਤੇ ਰਾਜਾ ਜੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦਾ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ।
44. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ ਦੇ ਰਲੇਵੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦਾ ਰਾਜਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਰਾਜ. ਮੁਦੱਈ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਐਚ
564 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਲੇਵੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੇ ਨਾਲ. ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 78 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ.
ਬੀ 1966 ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ
ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ ਦੇ ਰਲੇਵੇਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਰਾਜ. ਅੰਕ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਜਵਾਬ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ।
ਅੰਕ ਨੰ: 3
45. ਅੰਕ ਨੰਬਰ 3 ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਬਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 363. ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਡੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 4 ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 131 ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 363 ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਰਾਜ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਰਾਇਕੇਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1951 ਐਸਸੀ 253]. ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 3 ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਅਤੇ ਰਾਜ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਉੜੀਸਾ ਬਨਾਮ ਏਪੀ ਰਾਜ [(2006) 9 ਐਸਸੀਸੀ 591]।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
46. ​​ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 131 ਅਤੇ 363 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ:
ਐੱਚ.
"131. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ -
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਸੁਪਰੀਮ
ਅਦਾਲਤ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ--
(a) ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਚਕਾਰ
ਰਾਜ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਾਜ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ
ਹੋਰ; ਜਾਂ
(c) ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ,
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 565
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ A
(ਚਾਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਤੱਥ ਦਾ) ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਾਂ ਹੱਦ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ:
[ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ a ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਧੀ, ਸਮਝੌਤੇ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਵਿਵਾਦ,
ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ, ਸਨਦ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਸਾਧਨ ਜੋ,
ਦੇ ਅੱਗੇ ਦਾਖਲ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।]
363. ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦੇਣ 'ਤੇ ਰੋਕ
ਕੁਝ ਸੰਧੀਆਂ, ਸਮਝੌਤਿਆਂ, ਆਦਿ ਵਿੱਚੋਂ -
ਬੀ
ਸੀ
(1) ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪਰ ਵਿਸ਼ਾ
ਧਾਰਾ 143 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ, ਨਾ ਹੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕਿਸੇ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ ਡੀ
ਕਿਸੇ ਸੰਧੀ, ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ,
ਨੇਮ, ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ, ਸਨਦ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਸਾਧਨ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਈ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਪੂਰਵਵਰਤੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਜਿਸਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐੱਫ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਧੀ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ, ਸਨਦ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਸਾਧਨ।
(2) ਇਸ ਲੇਖ ਵਿਚ-
(ਏ) "ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਮਹਾਮਹਿਮ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਰਾਜ; ਅਤੇ
ਜੀ
(ਬੀ) "ਸ਼ਾਸਕ" ਵਿੱਚ ਰਾਜਕੁਮਾਰ, ਮੁਖੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਮਹਿਮ ਜਾਂ ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ
:
566
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਦੇ ਸ਼ਾਸਕ ਵਜੋਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਕੋਈ ਵੀ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ।"
47. ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 131 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਧਾਰਾ 131 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਧੀ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ, ਸਨਦ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਸਮਾਨ ਯੰਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਓਪਰੇਸ਼ਨ, ਜਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਥੇ
ਸੀ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 131 ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਧੀ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ, ਸਨਦ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਸਮਾਨ ਯੰਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀ. ਧਾਰਾ 363 ਦੀ ਧਾਰਾ (1)
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਧੀ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ, ਸਨਦ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਸਾਧਨ ਜੋ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਾਂ ਚਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪੂਰਵ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
F ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਸੰਧੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ,
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ, ਸਨਦ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮਾਨ
ਸਾਧਨ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ,
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਾਰਾ 131 ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਅਤੇ ਰਾਜੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ ਨੇਮ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ. ਇਕੋ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਕਿ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਜੀ
ਐੱਚ

