ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 567
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
00
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਲੇਵਾਂ ਏ
ਸਮਝੌਤਾ (ਐਕਸਟ. ਡੀ-4/1A) ਅਤੇ ਦੀ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਲੇਵੇਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਮਿਤੀ
15.08.1948, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਨਾਲ ਮੁਦਈ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਮੁਦਈ ਅਤੇ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਖਰੜਾ ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 07.07.1948,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਧਾਰਾ 13 ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਿਆਸਤ, ਪਰ ਇਹ ਖਰੜਾ ਸਮਝੌਤਾ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਓ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੰਨ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ-
ਰਾਜ ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 'ਤੇ ਵੀ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 363 ਤਹਿਤ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ.
ਅੰਕ ਨੰ: 4
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
48. ਮੁਦਾ ਨੰਬਰ 4 ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
(ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ) ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਸਲ ਵਿਚ ਏ
ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਨਦੀਆਂ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਵਾਦ, ਅਰਥਾਤ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 262 (2) ਤਹਿਤ ਸਤਲੁਜ ਅਤੇ ਬਿਆਸ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.4, ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦਾ ਕੇਸ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਦੋ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈਡਰੋ-ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਹੱਕਦਾਰੀ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ. ਉਸਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ:
ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਵਿਵਾਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ [1993 Supp (1) SCC 96(II),
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਏਪੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2000) 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
572], ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2002)
2 SCC 507] ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਜੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ [(2009) 5 SCC 492] ਉਸ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 262 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਨਦੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1956
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
568 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
49. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 262 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸੰਸਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਹੋਰ
ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗੀ
ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਨਦੀਆਂ ਜਾਂ ਨਦੀਆਂ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਵਾਦੀਆਂ ਸੰਸਦ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿਚ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਜਲ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1956 ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਐਕਟ ਜੋ ਨਾ ਤਾਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਅਭਿਆਸ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਵਿਵਾਦ ਜਿਸ ਨੂੰ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੰਨਾ 604 'ਤੇ ਪੈਰਾ 24 ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ,
605 ਅਤੇ 606 ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 131 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ 262(2) ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਵਾਟਰ ਡਿਸਪਿਊਟਸ ਐਕਟ, 1956, ਕੀ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਰਾਹਤ
ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 131 ਅਤੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਾਹਤ,
ਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਉਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 262 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1956. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
F ਹਰਿਆਣਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸੂਟ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸੇ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਇੱਕ ਪੈਰੇ ਨੂੰ ਸਪਿਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਜੀ ਮਾਮਲਾ. ਇਸ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਏ
ਪੂਰੇ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਦਰਿਆਈ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵੰਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਐੱਚ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 569
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 262 ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1956
ਅੰਕ ਨੰ: 5
50. ਮਿਸਟਰ ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਬੀ
ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਨੰ.4 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 131 ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ "ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਵਾਲ (ਚਾਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਜਾਂ ਤੱਥ ਦਾ) ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਹੋਂਦ ਜਾਂ ਹੱਦ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।" ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਸ਼ੇਅਰ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 131 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਦਈ ਦਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਰਡਰ XXIII ਦੇ ਨਿਯਮ 6(a)
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮੁਦਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਕੇਸ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਦਈ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਲਈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਮੁਦਈ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਅਤੇ ਸ.
ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ ਨੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਹਰਿਆਣਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2004) 12 SCC 673]।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
51. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦਲੀਲਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਆਖਰਕਾਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਮੁਦਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਹੁਕਮ XXIII ਨਿਯਮ 6(a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ
ਅਦਾਲਤੀ ਨਿਯਮ, 1966. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ
ਧਿਰਾਂ, ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ। ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਡੀ
ਪੱਖਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਐਚ
ਜੀ
ਸੀ
ਡੀ
570 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
15.08.1948 ਦਾ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਲੇਵਾਂ ਸਮਝੌਤਾ, ਰਾਜ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਰਲੇਵਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਪ੍ਰਾਂਤ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਿਤ ਅਤੇ ਸੀ
ਭਾਗ-ਸੀ ਰਾਜ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ 1954 ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਅਧੀਨ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਨਵਾਂ ਰਾਜ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਕਜੁੱਟ ਹੋਏ ਸਨ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਬਿਲਾਸਪੁਰ (ਨਵੇਂ ਰਾਜ) ਐਕਟ, 1954।
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਇਹ ਨਵਾਂ ਰਾਜ ਭਾਗ-ਸੀ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ
ਰਾਜ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ (7ਵਾਂ
ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1956। ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਏ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਨੇ 13.01.1959 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ (ਐਕਸ.ਡੀ.-1/
3) ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਰ ਇੱਕ ਡੈਮ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਖੜਾ ਵਿਖੇ ਸਤਲੁਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ
ਹਾਈਡ੍ਰੋ-ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਭਾਖੜਾ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ-
ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 84.78% ਅਤੇ 15.22% ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਦ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਮੁਦੱਈ ਵਿੱਚ ਭਾਖੜਾ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਹੈ
ਸਤਲੁਜ ਦਰਿਆ ਦੇ ਪਾਰ ਡੈਮ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸ੍ਰੀ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਮੁਦਈ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ (a) ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ; (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ (ਸੀ)
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਨੂੰ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ-ਪੱਤਰ ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 17 ਅਤੇ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ; (d) ਦੀ ਧਾਰਾ 78 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਜੀ ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਅਤੇ (ਈ) ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਖੜਾ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਲਾਜ-
ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
52. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅੰਕ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰੱਖ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੁਦਈ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 571
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਏ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੱਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ ਦੇ ਰਲੇਵੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦਾ ਰਾਜਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੇ ਨਾਲ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਦੇ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਕੋਈ ਵੀ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੀਆਂ ਸੰਘਟਕ ਇਕਾਈਆਂ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਸਨ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਇਕਾਈਆਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਾਬੂਲਾਲ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਰਾਟੇ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 51)
ਮਿਸਟਰ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਨੰ.2:
“ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਘਟਕ ਇਕਾਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਮਰੀਕੀ
ਕਲੋਨੀਆਂ ਜਾਂ ਸਵਿਸ ਕੈਂਟਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਘੀ ਯੂਨੀਅਨਾਂ। ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ,
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਸੀ
ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਿਛਲੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬੇਰੋਕ
ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ।'' (ਪੰਨੇ 'ਤੇ
ਏਆਈਆਰ 1960 ਦਾ 55)
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1959 ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਰਾਜ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਏ
ਰਾਜ। ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ-ਪੱਤਰ ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 17 ਅਤੇ 18 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
1959 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੰਵਿਧਾਨ (ਰੱਖਿਆਕਰਤਾ।
ਨੰ.1)। ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 73 (1) ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ,
ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਵਧੇਗੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 246(4) ਜਿਸ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਜੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, 1959 ਵਿਚ ਜਦੋਂ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਭਾਖੜਾ ਐਚ
572 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਤਲੁਜ ਦਰਿਆ ਦੇ ਪਾਰ ਇੱਕ ਡੈਮ ਜਿਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਡੁੱਬਣਾ, ਇਹ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਜਿਸਦਾ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਨੇ, ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ
ਸਤਲੁਜ ਦਰਿਆ ਉੱਤੇ ਭਾਖੜਾ ਵਿਖੇ ਬੀ ਡੈਮ, ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਭਾਖੜਾ ਤੋਂ ਸੱਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ-
ਦੇ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਭਾਖੜਾ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਕਾਰਨ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਡੈਮ.
ਸੀ
53. ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ 1960-1961 ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਹਿਮਾਚਲ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਨੇ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਜੁੜੇ ਕੰਮਾਂ ਸਮੇਤ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਅਮਲ
ਪੰਜਾਬ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਡੀ ਇੰਡੀਆ, ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
10.02.1961 (ਐਕਸ. ਡੀ.-1/7) ਨੂੰ ਬਿਆਸ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ
ਦੇ ਕੁਸ਼ਲ, ਕਿਫ਼ਾਇਤੀ ਅਤੇ ਛੇਤੀ ਅਮਲ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਯੂਨਿਟ-1 - ਬਿਆਸ ਸਤਲੁਜ ਲਿੰਕ ਅਤੇ ਯੂਨਿਟ-2 ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪੋਂਗ ਵਿਖੇ ਡੈਮ) ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਸਨ
ਪੰਜਾਬ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਈ ਰਾਜ
ਬਿਆਸ ਕੰਟਰੋਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਫੱਟੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿਮਾਚਲ ਦਾ ਵੱਡਾ ਖੇਤਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਡੁੱਬ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਕਾਰਨ ਲਿਆ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਕਾਰਨ ਸਥਾਨ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀ ਅਤੇ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਕੋਲ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਨ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 73(1) ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 246(4) ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਲਈ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੋਂ ਪਾਵਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਹਿਮਾਚਲ ਦੇ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼।
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
54. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 78 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਚ ਐਕਟ, 1966 ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੀ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 573
ਅਤੇ ORS. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਡੀ
ਏ ਦੇ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਇਲਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਕਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜਦੋਂ
ਅਸੀਂ ਬਾਕੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਾਂ। ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਝਲਕ 'ਤੇ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਪਬੰਧ
ਇਸ ਐਕਟ ਦਾ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਇਹ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਕਿ ਸੀ
ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਨੇ ਸੱਤਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ. 4 (ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ) ਕਦੇ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਸਮੇਤ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਲਈ, ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮੁਦਈ-ਰਾਜ
ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜਸਥਾਨ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਕੋਲ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਤੋਂ ਸੱਤਾ ਵਿਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਦੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਰਾਜਸਥਾਨ, ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ (ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 4), ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੱਤਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਕੁੱਲ ਹਿੱਸਾ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਇੱਕ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ ਵਜੋਂ,
ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 2, 3 ਅਤੇ 5 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੀ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦੀ ਧਾਰਾ 78(1)
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਭਾਖੜਾ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ-
ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਕੋਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਐਚ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
574 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਏ. ਅੰਕ ਨੰ: 5 ਦਾ ਜਵਾਬ ਹੈ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ।
ਅੰਕ ਨੰ: 6
55. ਮੁੱਦੇ ਨੰਬਰ 6 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 78 ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਦਾ ਬੀ.
ਸੀ
0
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
"78. ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (1) ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਪਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 79 ਅਤੇ 80, ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਿਨ, ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਕਤ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਜਾਂ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਗਲੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ.
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼
ਕਰੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਸਤਾਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਸ ਉਪ-ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦਾ
ਨਿਯਤ ਦਿਨ, ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਸਤਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਵਿਕਾਸ.
(3) ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਅਤੇ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ-
(a) ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵੰਡ ਲਈ ਉਪਲਬਧ,
ਅਤੇ
☐☐ ਐੱਚ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
575
(ਬੀ) ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ A
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ।
(4) ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ 79 ਅਤੇ 80 ਵਿੱਚ-
(ਏ) "ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਕੰਮ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਉਸਾਰੀ ਜਾਂ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਵਜੋਂ ਉਸਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਬਿਆਸ-ਸਤਲੁਜ ਲਿੰਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਯੂਨਿਟ I) ਅਤੇ ਪੌਂਗ ਡੈਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਚਾਲੂ ਹੈ
ਬਿਆਸ ਦਰਿਆ (ਯੂਨਿਟ II) ਸਮੇਤ-
(i) ਬਿਆਸ-ਸਤਲੁਜ ਲਿੰਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਯੂਨਿਟ I) ਜਿਸ ਵਿੱਚ-
(a) ਪੰਡੋਹ ਡੈਮ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੰਮ।
(ਬੀ) ਪੰਡੋਹ-ਬੱਗੀ ਸੁਰੰਗ,
(c) ਸੁੰਦਰਨਗਰ-ਹਾਈਡਲ ਚੈਨਲ,
(d) ਸੁੰਦਰਨਗਰ-ਸਤਲੁਜ ਸੁਰੰਗ,
(e) ਬਾਈਪਾਸ ਸੁਰੰਗ,
(f) 165 M.W. ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਚਾਰ ਉਤਪਾਦਨ ਯੂਨਿਟ
ਸਤਲੁਜ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਦੇਹਰ ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ ਵਿਖੇ
ਨਦੀ,
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
(g) 120 M.W. ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੀ ਪੰਜਵੀਂ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਯੂਨਿਟ ਵਿਖੇ
ਭਾਖੜਾ ਸੱਜੇ ਬੈਂਕ ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ,
ਐੱਫ
(h) ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ,
(i) ਸੰਤੁਲਨ ਭੰਡਾਰ;
(ii) ਪੌਂਗ ਡੈਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਯੂਨਿਟ II) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ-
ਜੀ
(ਏ) ਪੌਂਗ ਡੈਮ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੰਮ,
(ਬੀ) ਆਊਟਲੇਟ ਵਰਕਸ,
(c) ਪੈਨਸਟੌਕ ਟਨਲ,
ਐੱਚ
576
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(d) 60 ਦੇ ਚਾਰ ਉਤਪਾਦਨ ਯੂਨਿਟਾਂ ਵਾਲਾ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ
M.W. ਹਰੇਕ;
(iii) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਕੰਮ ਜੋ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਸਾਂਝੇ ਹਿੱਤ ਵਾਲੇ ਹਨ
ਰਾਜ;
(ਅ) "ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ-
(i) ਭਾਖੜਾ ਡੈਮ, ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਕੰਮ
ਇਸ ਲਈ;
(ii) ਨੰਗਲ ਡੈਮ ਅਤੇ ਨੰਗਲ-ਹਾਈਡਲ ਚੈਨਲ;
(iii) ਭਾਖੜਾ ਮੇਨ ਲਾਈਨ ਅਤੇ ਨਹਿਰੀ ਸਿਸਟਮ;
(iv) ਭਾਖੜਾ ਲੈਫਟ ਬੈਂਕ ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ, ਗੰਗੂਵਾਲ
ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ ਅਤੇ ਕੋਟਲਾ ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ,
ਸਵਿੱਚਯਾਰਡ, ਸਬ-ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ;
(v) ਚਾਰ ਯੂਨਿਟਾਂ ਵਾਲਾ ਭਾਖੜਾ ਸੱਜਾ ਬੈਂਕ ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ
ਹਰੇਕ ਦਾ 120 M.W."
56. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.2 ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਾਰਾ 78(1)
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
"ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ"। ਉਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 78 ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966, ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜ
ਭਾਖੜਾ-ਨੰਗਲ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾ 78 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ। ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1935 ਦੀ ਧਾਰਾ 204(u) ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 131 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾ
G ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਉਕਤ ਧਾਰਾ 204(u) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1935 ਸੰਘੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
v. ਗਵਰਨਰ-ਜਨਰਲ ਇਨ ਕੌਂਸਲ [AIR 1939 ਫੈਡਰਲ ਕੋਰਟ 58]
ਕਿ ਧਾਰਾ 204 ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਐੱਚ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਾਰਾ 78 (1) ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ

