ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਸਾਈਬਾਨਾ
ਵੀ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਅਪ੍ਰੈਲ 21, 2005
[ਕੇ.ਜੀ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਬੀ.ਐਨ. ਸ਼੍ਰੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-ਧਾਰਾ 302-ਬਿਨਾਂ ਪੂਰਵ-ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਹਿਸ਼ੀਆਨਾ ਕਤਲ
ਭੜਕਾਹਟ - "ਬਹੁਤ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ" - ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ-ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਕਤਲ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ-ਜਦਕਿ ਉਹ
ਪੈਰੋਲ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਸੀ, ਆਪਣੀ ਦੂਜੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸਨੇ ਉਸਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਦੀ ਡੇਢ ਸਾਲ ਦੀ ਨਾਬਾਲਗ ਧੀ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੁੱਤੇ ਪਏ ਸਨ, ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਚਾਕੂ ਨਾਲ - ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਸੈਕਸ਼ਨ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ-ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ: ਜਾਇਜ਼-
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973-ਸੈਕਸ਼ਨ 235(2) ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 354(3) ਅਤੇ 427 (2)।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦੂਜੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਡੇਢ ਸਾਲ ਦੀ ਨਾਬਾਲਗ ਧੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਪੈਰੋਲ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਮਰ ਕੈਦ ਉਸ ਨੇ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ
ਜੰਬੀਆ ​​ਨਾਲ ਪੀੜਤਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ- ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਚਾਕੂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਨ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣਾ. ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਈ
"ਦੁਰਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ" ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਾਲਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਮੌਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਇਸ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਕੇਤਕ ਵਜੋਂ ਗਿਣਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਇੱਕ "ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ" ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕਤਲ ਲਈ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪੈਰੋਲ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਸੀ; ਕਿ
ਕਤਲ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਕਤਲ ਦਾ ਹਥਿਆਰ ਇੱਕ ਜੰਬੀਆ ​​ਹੈ, ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਚਾਕੂ ਹੈ ਜੋ ਹਮਲੇ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ; ਭਾਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਜੀ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ,
ਬੇਸਹਾਰਾ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਡੇਢ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਬੱਚਾ; ਕਿ ਕਤਲ ਉਦੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਦੋਂ
ਪੀੜਤ ਬੇਸਹਾਰਾ ਅਤੇ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੋਈ ਮਾਮੂਲੀ ਹਾਲਾਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਸਾਬਤ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਲਈ ਦ
760
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ.
ਸਾਈਬੰਨਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
761
ਏ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਤ: 1. ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਨਾਬਾਲਗ ਧੀ 'ਤੇ ਸਹੀ ਹੈ। [765-ਸੀ]
2. ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕੀ ਹਾਲਾਤ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਨੂੰ "ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ" ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕੇਸ", ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਕੈਦੀ
ਕੈਦ ਉਸ ਦੀ ਬਾਕੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਕੱਟਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ, ਜਦ ਤੱਕ
ਸਜ਼ਾ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਮਾਫ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਰਾਬਰ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੋਈ ਥੋਪਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਦੂਜੀ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਰਥਹੀਣ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਸਰਤ ਧਾਰਾ 427 (2) ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਚੱਲਣ ਲਈ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ
ਪਿਛਲੇ ਇੱਕ. [768-D-F]
ਗੋਪਾਲ ਵਿਨਾਇਕ ਗੋਡਸੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [1961] 3 SCR 440,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
3. ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਸਹੀ ਸੀ ਕਿ ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨਾਲ ਭਿੜਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ. [769-ਬੀ]
ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਉਰਫ਼ ਰੋਡਾ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, [1984] 1
SCC 31, ਵੱਖਰਾ।
ਐੱਫ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [1980] 2 SCC 684; ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਵੀ.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [1983] 3 SCC 470; ਮਿੱਠੂ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1983)
ਐਸਸੀ 473; ਸੇਵਾਕਾ ਪੇਰੂਮਲ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ, [1991] 3 SCC 471; ਦਵਿੰਦਰ
ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ ਰਾਜ, [2002] 5 ਐਸਸੀਸੀ 234; ਰਾਮ ਅਨੂਪ ਸਿੰਘ ਵੀ.
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, [2002] 6 SCC 686; ਸ਼੍ਰੀ ਭਗਵਾਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ,
[2002] 6 SCC 686, ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [1979] 3 SCC 745 ਅਤੇ G
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਧਵਲ ਖੈਰਨਾਰ (ਪਾਟਿਲ) ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [2002] 2 SCC 35
ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਮੋਚੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, [2002] 6 SCC 81, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 656
2004 ਦੇ.
ਐੱਚ
762
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
10.6.2003/21.8.2003 ਅਤੇ 10.10.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl.Ref. ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ. ਨੰ. 2/2003, ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਏ. ਨੰਬਰ 497/2003.
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਭਦਰਾ ਚਤੁਰਵੇਦੀ, (ਏ. ਸੀ.) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਸੰਜੇ ਆਰ ਹੇਗੜੇ, ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਰੋਹਨ ਸਿੰਘ ਲਈ
ਬੀ ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ.ਐਨ. ਸ਼੍ਰੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਜੇ. ਇਹ ਅਪੀਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਂਦਿਆਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਾਈਬੰਨਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਕਤਲ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਨਗਮਾ, ਜਿਸਦੀ ਉਮਰ ਲਗਭਗ 22 ਸਾਲ, ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਧੀ-ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ,
ਡੇਢ ਸਾਲ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਸੀ-
ਡੀ ਮਲਕਾਵਾ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 32/88 ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਦਕਿ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਸੁਣਵਾਈ ਅਧੀਨ ਕੈਦੀ ਸੀ, ਉਹ ਪੀਡਬਲਯੂ 1 ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ-
ਦੱਤੂ, ਜੋ ਕਿ ਸੁਣਵਾਈ ਅਧੀਨ ਕੈਦੀ ਵੀ ਸੀ। PW 1-ਦੱਤੂ ਦਾ ਪਿਤਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਨਗਮਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ PW 1 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਧੀ ਦੇਣ ਲਈ ਮਨਾ ਲਿਆ-
ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਨਗਮਾ। PW 1 ਨੇ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਉਹ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਕਰਾਵੇ।
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਪੀਡਬਲਯੂ 1-ਦੱਤੂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ
ਨਗਮਾ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਕੰਨਿਆ ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਵੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 32/88 ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਘੱਟ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
19 ਅਗਸਤ, 1994 ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਪੈਰੋਲ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਹੋਇਆ। 12 ਨੂੰ
ਸਤੰਬਰ, 1994, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਗਮਾ ਦੇ ਨਾਲ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬੱਚਾ, ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ, ਪੀਡਬਲਯੂ 21-ਸ਼ਾਰਨਵਾ, ਮਹੰਤੱਪਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਏ
ਪਿੰਡ ਭੋਸਗਾ ਵਿਖੇ ਪੀਡਬਲਯੂ 1-ਦੱਤੂ ਦੇ ਘਰ ਜੀਪ ਵਿੱਚ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਿਉਹਾਰ ਸੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਤਿਉਹਾਰ ਭੋਜਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ. ਨਗਮਾ, ਬੱਚਾ
ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ, ਪੀਡਬਲਯੂ 1-ਦੱਤੂ, ਪੀਡਬਲਯੂ 21-ਸ਼ਰਾਨਵਾ ਅਤੇ ਮਹੰਤੱਪਾ ਗਏ
PW 6-ਹਨੂਮੰਥੱਪਾ (PW 1 ਦਾ ਭਰਾ) ਦਾ ਨਵਾਂ ਬਣਿਆ ਘਰ
ਉੱਥੇ ਸੌਣਾ ਰਾਤ ਸਮੇਂ ਆਪਣੀ ਦੂਸਰੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡੀ.
ਐਚ ਨਗਮਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਜੰਬੀਆ ​​(ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਲੰਬੇ ਬਲੇਡ) ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ।
ਸਾਈਬੰਨਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਬੀ.ਐਨ. ਸ਼੍ਰੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਜੇ.] ੭੬੩
ਹਮਲੇ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਰ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਚਾਕੂ) ਅਤੇ 21 ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰੀਆਂ। ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਏ.
ਅਤੇ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਕੇ ਉਹ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਭੱਜ ਗਈ ਅਤੇ ਕਮਰੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਡਿੱਗ ਪਈ
ਜਿੱਥੇ PW 1 ਅਤੇ PW 21 ਸੌਂ ਰਹੇ ਸਨ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਨਾਬਾਲਗ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਜੰਬੀਆ ​​ਨਾਲ ਬੱਚੀ ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਨੂੰ 6 ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਉਹ ਵੀ
ਆਪਣੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰ ਕੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਫਲਸਰੂਪ
ਜ਼ਖਮੀਆਂ 'ਚੋਂ ਨਗਮਾ ਅਤੇ ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚੀ ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ,
ਬੀ
ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚ ਗਿਆ।
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ PW 1 ਵੱਲੋਂ ਸਵੇਰੇ 8:15 ਵਜੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
13 ਸਤੰਬਰ, 1994 ਨੂੰ ਅਫ਼ਜ਼ਲਪੁਰ ਵਿਖੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਨਾਲ। ਪਹਿਲਾ
ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਨੰਬਰ 59/94 ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 303, 307 ਅਤੇ 309 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਲਾਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੁਜ਼ਾਹਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਏ ਹਥਿਆਰ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਅਸਲ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਆਏ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਡੀ
ਈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸਾਰੇ 26 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕੀਤੀ। ਪੀ 1
ਨੂੰ ਪੀ 24 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਐਮ.ਓ. 1 ਤੋਂ 17. PW 21-ਸ਼ਰਨਵਾ ਸੱਸ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਦਾ। ਉਸਦਾ ਸਬੂਤ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਉਹ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਚ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਇਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਈ
ਮੰਡੇਵਾਲ ਪਿੰਡ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਥੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਤਨੀ-ਨਗਮਾ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਧੀ-ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ 5-
ਸ਼ਸ਼ੀਕਲਾ ਤੋਂ ਭੋਸਗਾ ਪਿੰਡ ਜਿੱਥੇ ਨਗਮਾ ਦਾ ਜੱਦੀ ਘਰ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਾਰੇ ਪੀ ਡਬਲਯੂ 1 ਦੇ ਘਰ ਗਏ ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ, ਯਾਨੀ PW 1 ਅਤੇ PW 8, ਉਸ ਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਤੋਂ ਰਿਹਾਅ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਾਰੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਾਤ ਦਾ ਖਾਣਾ ਖਾਧਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀਡਬਲਯੂ 21, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਾਈਬੰਨਾ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਗਮਾ, ਐੱਫ.
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ ਮਹੰਤੱਪਾ (PW 21 ਦਾ ਪੋਤਾ)
ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲਈ PW 1 ਦੇ ਭਰਾ ਦਾ ਨਵਾਂ ਘਰ।
ਗਵਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਨਗਮਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਧੀ-
ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਸੌਂਦੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ 21 ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪੋਤੇ ਮਹੰਤੱਪਾ,
ਦੂਜੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਸੌਂ ਗਿਆ। ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮੱਛਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ
21 ਅਤੇ ਮਹੰਤੱਪਾ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਏ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਸੌਂ ਰਹੇ ਸਨ ਜੀ
ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਵਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਸੌਂ ਗਏ। ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ, PW 21 ਸੁਣਿਆ
ਕੁਝ ਰੌਲਾ ਪਿਆ ਅਤੇ ਜਾਗ ਆਇਆ। ਉਸਨੇ ਸਾਈਬੰਨਾ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਨਗਮਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਛਾਤੀ, ਪੇਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕੀਤਾ। ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ
ਨਗਮਾ ਰੌਲਾ ਪਾਉਂਦੀ ਹੋਈ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਗਈ, ਜਿਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਆਇਆ
ਕਮਰੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਵੀ ਉਸ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ। ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ 'ਤੇ ਐੱਚ
ਬੀ
764
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹ ਨਗਮਾ 'ਤੇ ਕਿਉਂ ਹਮਲਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਕਮਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੜ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਬੇਟੀ ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਨਾਲ ਵੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ
ਉਸੇ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਹੀ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ. ਇਹ ਸਭ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ,
ਗਵਾਹ PW 21 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਚਿਮਨੀ ਲੈਂਪ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
ਸੜ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਤੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਮਤਭੇਦ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਜੋ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਗਵਾਹ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਕੋਈ ਬੁਰਾਈ ਜਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰਿਮੋਟ ਤੋਂ ਵੀ ਸੁਝਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਦੀ ਸੱਸ)
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਲਗਭਗ 70 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਪੱਧਰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਸੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਝੂਠੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ। ਕੋਈ ਹੋਰ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗਵਾਹ ਹਾਲਾਤੀ ਗਵਾਹ ਸਨ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 12
ਅਤੇ 16 ਜੋ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਗਵਾਹ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.21 ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਦੇਖ ਕੇ ਵੀ
ਦੋਸ਼ੀ। ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹਨ. ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ
ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ।
ਡਾਕਟਰ-ਪੀਡਬਲਯੂ 10 ਨੇ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇਖ ਲਏ ਸਨ। PW 10 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਪਾਏ ਗਏ ਜ਼ਖਮ ਖੁਦ ਹੀ ਲੱਗੇ ਸਨ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂ 10 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ/ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਬਿਨਾਂ ਦੇਰੀ ਦੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਿਚ ਵੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਈ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਮੇਂ ਆਪਣੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਹਾਲਾਤ ਉਸ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ.
ਡੀ
ਸਮੁੱਚੇ ਪਦਾਰਥਕ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਨ 'ਤੇ, ਦੋਵੇਂ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਾਲੋ-ਨਾਲ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੀ
ਨੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਐੱਫ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 303 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਦੋਂ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੀ,
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 303 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਮਿੱਠੂ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ। ਸੈਸ਼ਨ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ ਬਦਲਣ ਨਾਲ ਉਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਹੈ
"ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ" ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੋਈ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਕਿ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਸ.
ਜੀ
H 1.
AIR (1983) SC 473.
1
ਸਾਈਬੰਨਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਬੀ.ਐਨ. ਸ਼੍ਰੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਜੇ.] ੭੬੫
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਦੋ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸਹਿਮਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਸੰਦਰਭ। ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ
ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਉਮਰ ਕੈਦ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੀ ਨੇ ਲਈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ। ਦ
ਇਹ ਕੇਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤੀਜੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਇੱਕ "ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ" ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੂਰਵ-ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
Ᏼ .
ਬਿਨਾਂ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਬੇਰਹਿਮ ਕਤਲ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣੀ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ. ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ - ਨਗਮਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਨਾਬਾਲਗ ਧੀ - ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ। ਸਵਾਲ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਕੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ?
ਸੀ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਡੀ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਨੀਤੀ ਧਾਰਾ ਤੋਂ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
235(2) ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ “ਇਹ
ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 354(3) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ'
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿਧਾਨ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3) ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨੀਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ,
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਤਲ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਤ
ਸਜ਼ਾ "ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ" ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ।
ਈ
ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ³ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਐੱਫ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੰਨਾ ਸਦਮਾ ਕਿ ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰੇਗਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਜਾਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦਾ।
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਪਾਠ ਤੋਂ ਸੰਕੇਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਕਿ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਣਾ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਭਾਈਚਾਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਭਾਵਨਾ:
2. [1980] 2 SCC 684.
-->
3.
[1983] 3 ਐਸਸੀਸੀ 470.
ਐੱਚ
----
ਏ
766
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.
2.
3.
4.
5.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਸ਼ੈਤਾਨੀ, ਵਿਦਰੋਹੀ, ਜਾਂ ਘਿਨਾਉਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਜੋ ਤੀਬਰਤਾ ਨੂੰ ਜਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁੱਸਾ।
ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਕਿਸੇ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕੁੱਲ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਘਟੀਆਤਾ ਅਤੇ ਨੀਚਤਾ; ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੈਸੇ ਲਈ ਭਾੜੇ ਦੇ ਕਾਤਲ ਦੁਆਰਾ ਕਤਲ
ਜਾਂ ਇਨਾਮ; ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਲਈ ਠੰਢੇ-ਮਿੱਠੇ ਕਤਲ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਦਬਦਬੇ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ; ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤ ਲਈ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਤ ਭੂਮੀ ਦੇ.
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਜਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਕਤਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਆਦਿ ਨਿੱਜੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਅੰਦਰ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਗੁੱਸੇ ਨੂੰ ਜਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ; ਜਾਂ 'ਲਾੜੀ' ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਸਾੜਨਾ' ਜਾਂ 'ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ' ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਦਾਜ ਕੱਢਣ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਂ
ਮੋਹ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਔਰਤ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਨਾ।
ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ
ਮਲਟੀਪਲ ਕਤਲ, ਏ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਬਾਰੇ ਕਹੋ
ਪਰਿਵਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਤੀ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ,
ਭਾਈਚਾਰਾ, ਜਾਂ ਇਲਾਕਾ, ਵਚਨਬੱਧ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕੋਈ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚਾ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਬੇਸਹਾਰਾ
ਔਰਤ ਜਾਂ ਬੁੱਢੇ ਜਾਂ ਬਿਮਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ
ਕਾਤਲ ਇੱਕ ਦਬਦਬਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਸਤਿਕਾਰ.
ਸੇਵਕਾ ਪੇਰੂਮਲ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ' ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ:
“ਅਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਬੇਲੋੜੀ ਹਮਦਰਦੀ ਹੋਰ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਢਾਹ ਲਾਉਣ ਲਈ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਮਕੀਆਂ ਜੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਨੂੰ
ਫਿਰ ਨਿੱਜੀ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਸਹਾਰਾ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹਰੇਕ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਆਦਿ।"
ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਵਿਆਪਕ ਟੈਸਟਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
4. [1991] 3 ਐਸਸੀਸੀ 471, ਪੈਰਾ 10 ਵਿੱਚ.
H 5. [2002] 5 SCC 234.
ਸਾਈਬੰਨਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਬੀ.ਐਨ. ਸ਼੍ਰੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਜੇ.] ੭੬੭
2:1 ਦੇ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਅਸਹਿਮਤ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਜੇ. ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਏ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋ.
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਹਨ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਸਟਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਕੇਤ ਵਜੋਂ ਗਿਣਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬੀ
"ਬਹੁਤ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ" ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ।
1.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ ਮਲਕਾਵਾ ਦਾ ਕਤਲ। ਉਸ ਨੇ ਵਰਤਮਾਨ ਨੂੰ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਪੈਰੋਲ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਸੀ ਤਾਂ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
2.
3.
4.
ਇਹ ਕਤਲ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਤਲ ਦਾ ਹਥਿਆਰ ਜੰਬੀਆ, ਏ
ਹਮਲੇ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਚਾਕੂ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਭਾਵੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਉਸਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਬੇਸਹਾਰਾ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡੇਢ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ।
ਕਤਲ ਉਦੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਦੋਂ ਪੀੜਤ ਬੇਵੱਸ ਸਨ
ਅਤੇ ਸੁੱਤੇ
ਡੀ
'
5.
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਾਮੂਲੀ ਹਾਲਾਤ ਈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਸਾਬਤ ਕੀਤੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਗਿਣੇ ਗਏ ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਦਾਲਤ, ਕੇਸ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਇੱਕ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਐੱਫ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਉਰਫ਼ ਰੋਡਾ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਤਲ ਉਦੋਂ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪੈਰੋਲ 'ਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕੱਟ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪਹਿਲਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ. ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਉਸ 'ਤੇ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ 'ਚੋਂ ਇਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਿੰਦਗੀ ਲਈ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਬਦਲਾਖੋਰੀ ਅਤੇ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਇਰਾਦਾ, ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਚਾਕੂਆਂ ਨਾਲ 32 ਦੇ ਕਰੀਬ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ
6. [1984] 1 SCC 31.
ਜੀ
ਐੱਚ
768
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਅਜੀਬ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਜਦਕਿ ਬਾਕੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਬੀ
ਰਾਮ ਅਨੂਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੁਝਾਉਣ ਲਈ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਿ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਨਾਲ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਿਆਦ ਸਮੇਤ 20 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਗੁਜ਼ਰਿਆ। ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਸ਼੍ਰੀ ਭਗਵਾਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵੱਲ ਵੀ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
ਸੀ ਰਾਜਸਥਾਨ³, ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਧਵਲ ਖੈਰਨਾਰ
(ਪਾਟਿਲ) ਇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ.
ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਮਾਛੀਕੇ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨਿਰਣੇ ਸਿਰਫ਼ ਹਨ
D ਨਿਆਂਇਕ ਜਵਾਬ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜੱਜਾਂ ਦੇ. ਵੀ ਉਸੇ ਵਿਆਪਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਨੂੰ 'ਦੁਰਲੱਭ' ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ' ਨਿਆਂਇਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਕੈਦ ਉਸ ਦੀ ਬਾਕੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਕੱਟਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂ ਮੁਆਫ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਲ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਰਥਹੀਣ ਅਭਿਆਸ ਹੋਵੇਗਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 427(2) ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ ਉਮਰ ਦੇ ਚੱਲਣ ਲਈ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਇੱਕ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ.
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਮੋਚੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ" ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
7.
[2002] 6 SCC 686.
ਜੀ 8.
[2001] 6 SCC 296.
9.
[1979] 3 ਐਸਸੀਸੀ 745.
10. [2002] 2 SCC 35.
11. ਗੋਪਾਲ ਵਿਨਾਇਕ ਗੋਡਸੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [1961] 3 SCR 440 ਦੇਖੋ।
H 12. [2002] 6 SCC 81.
1
ਸਾਈਬੰਨਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਬੀ.ਐਨ. ਸ਼੍ਰੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਜੇ.] ੭੬੯
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰੇ 41 ਤੋਂ 44 ਵਿੱਚ। ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ 'ਤੇ ਬੇਝਿਜਕ ਮੌਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਸਹੀ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ
ਮੌਤ ਬੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਾਲੇ ਕੇਸ
ਜੁਰਮਾਨਾ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਨੁਕਸਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
{
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

