ਏ
ਬੀ
M/S ਉਮਾ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮਲ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
M/S ਐਮਡੀ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
14 ਮਾਰਚ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908; O.XXXVII R.1:
ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ-ਸਮਰੀ ਸੂਟ-ਬਚਾਅ ਲਈ ਛੁੱਟੀ-ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ-
ਹੋਲਡ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ-
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸ਼ਰਤੀਆ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ - ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਸਵਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀ ਡੀਕ੍ਰੇਟਲ ਰਕਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੀ 'ਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ 'ਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ।
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਰਡਰ XXXVII ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 2-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨੰਬਰ 2, ਮੁਦਈਆਂ/ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਰਾਦਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਬਚਾਅ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਆਧਾਰਾਂ ਲਈ ਹੀ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਬਚਾਅ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਰ ਸੀ
'ਤੇ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਡਿਕਰੀ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
F ਦੀ ਦਰ 12% p.a. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੱਕ। ਹੁਕਮ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ/ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਏ
ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਲਈ ਸ਼ਰਤੀਆ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਰਾਸ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ 'ਚ ਕੋਈ ਡਿਫਾਲਟ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਜੀ, ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਬਣਨਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੂਰੀ ਡਿਕ੍ਰੇਟਲ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਬਚਾਅ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ।
ਐੱਚ
1034
ਉਮਾ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮਲ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਐਮਡੀ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
1035
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਾ ਸਿਰਫ ਨਿਰਪੱਖ ਹੈ ਸਗੋਂ ਏ
ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਰਕਮ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਹੈ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਬਚਾਅ ਲਈ ਛੱਡਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਸਥਿਤੀ ਬੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ:
(a) ਜੇਕਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਚੰਗਾ ਬਚਾਅ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਬਚਾਅ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਇੱਕ ਤਿੱਖਾ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ C ਹੈ
ਜਾਂ ਸਹੀ ਜਾਂ ਵਾਜਬ ਬਚਾਅ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਧੀਆ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
(c) ਜੇਕਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉ, ਭਾਵ, ਜੇਕਰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਉਹ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ, ਅਦਾਲਤ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਡੀ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਵੇਲੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਣ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਢੰਗ ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਫਰਨਿਸ਼ਿੰਗ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਸੁਰੱਖਿਆ
(d) ਜੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਕੋਈ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਝੂਠਾ ਜਾਂ ਭਰਮ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੂਨਸ਼ਾਈਨ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਈ
(e) ਜੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਕੋਈ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਭਰਮ ਜਾਂ ਧੋਖਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੰਦਰਮਾ, ਅਦਾਲਤ ਸਮਰਥਿਤ ਕਰਕੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰਹਿਮ ਦਿਖਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਮੁਦਈ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਕਿ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਐੱਫ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ. [ਪਰਾ 8] [1037-F-G-H; 1038-ਏ-ਸੀ]
ਮਿਲਖੀਰਾਮ (ਇੰਡੀਆ) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਚਮਨਲਾਲ ਬ੍ਰਦਰਜ਼, ਏਆਈਆਰ (1965)
ਐਸਸੀ 1698; Mechelec ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਬਨਾਮ ਬੁਨਿਆਦੀ ਉਪਕਰਨ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, [1976] 4 SCC 687; ਸੁਨੀਲ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. SBI ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ
ਅਤੇ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ, [1998] 5 SCC 354 ਅਤੇ Defiance Knitting Industries G
(ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਜੇ ਆਰਟਸ, [2006] 8 ਐਸਸੀਸੀ 25, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.2 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਐਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 20,00,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ। ਜੇਕਰ ਰਕਮ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਆਰਡਰ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਐੱਚ
1036
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
[ਪਰਾ 10] [1038-ਏ-ਈ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1344।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 13.03.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2006 ਦੀ ਰੈਗੂਲਰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ (OS) ਨੰਬਰ 18-19 ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਬੀ.
ਰੋਹਿਨੀ ਮੂਸਾ ਅਤੇ ਬਿਨੂ ਤਮਟਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਮੰਜੁਲਾ ਗੁਪਤਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਲਈ ਸ਼ਰਤੀਆ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XXXVII ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1908 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'CPC')। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਕਤ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਹਨ
ਸੂਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਲਏ ਗਏ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਬਚਾਓ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਮੂਨਸ਼ਾਈਨ ਸੀ। ਮੁਦਈ/
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਆਰਡਰ XXXVII ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਚਾਰ ਚੈਕ ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 2 ਭਾਵ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
E No.2 ਇੱਥੇ, ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। ਚੈਕ ਸੀ
ਇਸ ਟਿੱਪਣੀ ਨਾਲ ਬੇਇੱਜ਼ਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਦਰਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਰੋਕ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ।
3. ਲਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਟੈਂਡਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੰਦਰਮਾ ਬਚਾਅ ਅਤੇ ਇਹੀ ਸਿਰਫ ਦੇਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
F ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ. ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖੇ
ਬਚਾਅ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਹੱਕਦਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਰਥਾਤ 39,30,856/- ਰੁਪਏ ਦੇ ਨਾਲ
12% p.a ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੱਕ। ਦ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
2006 ਦੇ RFA (OS) ਨੰਬਰ 18 ਅਤੇ 19 ਵਿੱਚ।
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਚਾਂਦਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਠੋਸ ਸਟੈਂਡ ਨਹੀਂ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਸੇਲ ਟੈਕਸ ਫਾਰਮ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਾਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ।
ਐੱਲ
ਉਮਾ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮਲ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਐਮਡੀ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
1037
ਬੀ
5. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਮਾਲ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖਿਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਝੌਤਾ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਸਾਧਨ ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਯੰਤਰ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ
ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਕੇਸ ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਪੂਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੀ ਨੂੰ 39,30,856/- ਦੀ ​​ਰਕਮ। ਸ਼ਰਤੀਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜਮ੍ਹਾ 'ਤੇ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਕਮ ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਡਿਫਾਲਟ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਰਕਮ, ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਸਿੱਖਿਆ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਆਪਰੇਟਿਵ ਬਣਨਾ ਸੀ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਮੁੱਚੀ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ।
7. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਰਪੱਖ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਕਮ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
Ꭰ
ਈ
8. ਮਿਲਖੀਰਾਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
(ਇੰਡੀਆ) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਚਮਨਲਾਲ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ ਏਆਈਆਰ (1965) ਐਸਸੀ 1698 ਅਤੇ ਐਫ
ਮੇਕੇਲੇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਬਨਾਮ ਬੇਸਿਕ ਉਪਕਰਣ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [1976]
4 SCC 687. ਸੁਨੀਲ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ. v. SBI ਵਪਾਰਕ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ [1998] 5 SCC 354, ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾਲ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
(a) ਜੇਕਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਵਧੀਆ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਹੈ ਜੀ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇ ਲਈ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡੋ.
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਇੱਕ ਤਿੱਖਾ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਇੱਕ ਮੇਲਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਹੀ ਜਾਂ ਵਾਜਬ ਬਚਾਅ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
1038
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਚਾਅ ਪੱਖ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਬਚਾਅ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
(c) ਜੇਕਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਭਾਵ, ਜੇਕਰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਮੁਦਈ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾਅਵਾ, ਅਦਾਲਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਮੋਡ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿਓ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ।
(d) ਜੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਕੋਈ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਧੋਖਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਭਰਮਪੂਰਣ ਜਾਂ ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੰਦਰਮਾ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਛੱਡੋ.
(e) ਜੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਕੋਈ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਭਰਮ ਜਾਂ ਧੋਖਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੰਦਰਮਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਇਆ ਦਿਖਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾ ਕੇ, ਪਰ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਲਗਾ ਕੇ ਬਚਾਓ ਕਿ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
9. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਡਿਫੈਂਸ ਨਿਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਜੇ ਆਰਟਸ [2006] 8 ਐਸਸੀਸੀ 25.
10. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕੇਸ, ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ 20,00,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੀ ਜੇਕਰ ਰਕਮ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ, ਆਰਡਰ ਓਪਰੇਟਿਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਰਡਰ
ਜੱਜ ਆਪਰੇਟਿਵ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
11. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

