ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1030 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ A ਦਾ ਉਤਪਾਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਉਹ ਗਲਤੀ ਨਾਲ B ਦਾ ਮੰਨਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ. ਗਲਤ ਬਿਆਨਬਾਜ਼ੀ ਨੇ ਉਸਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾਈ
ਖਰੀਦੋ"
64. ਉਸਨੇ ਰਸਟਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਟੈਕਸ ਹੌਰਨਸਬੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਜ਼ਮੀਨਦਾਰਾ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕੰਪਨੀ - 1969 (2)
SCC 727 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ:-
"ਉਲੰਘਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਏ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਇਲਾਵਾ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਲਈ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਕ ਪਾਸਿੰਗ ਬੰਦ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਕ ਪਾਸਿੰਗ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“ਕੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਸਮਾਨ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਗਣਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਮੁਦਈ ਦਾ ਮਾਲ ਹਨ?"
ਪਰ ਇੱਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਕੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਜਾਂ ਜੋ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੀ ਰੰਗੀਨ ਨਕਲ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ?"
65. ਉਸਨੇ ਲਕਸ਼ਮੀਕਾਂਤ ਵੀ. ਪਟੇਲ ਬਨਾਮ ਚੇਤਨਭਾਈ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ - 2002 (3) SCC 65. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣਾ ਸਮਾਨ ਵੇਚ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ ਜਾਂ ਸ਼ੈਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ।
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਇੱਕ ਵੱਕਾਰ ਜਾਂ ਸਦਭਾਵਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਇੱਕ ਜਾਇਦਾਦ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਵਿੱਚ ਸਾਮਾਨ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ
ਉਹੀ ਨਾਮ ਜਾਂ ਉਸ ਨਾਮ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੱਟ ਲੱਗਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਿਸ ਕੋਲ ਉਸ ਨਾਮ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ। ਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 1031
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਗਾਹਕਾਂ ਜਾਂ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ
ਹੋਰ ਉਸਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ
ਭਾਵੇਂ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਰ।
ਕਾਰਨ ਦੋ ਹਨ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਹਨ, ਅਤੇ
ਵਪਾਰ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੀਤੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਬੀ
ਦੂਜਾ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਗੋਦ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਜੋ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਗਾਹਕਾਂ ਅਤੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਮੋੜਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੱਟ ਲੱਗਦੀ ਹੈ।"
66. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਵੀ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਤਯਮ ਇਨਫੋਵੇ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਿਫਾਈਨੈੱਟ ਸੋਲਿਊਸ਼ਨਜ਼ (ਪੀ) ਵਿੱਚ
ਲਿਮਟਿਡ 2004 (6) SCC 145. ਸੰਬੰਧਿਤ ਬੀਤਣ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ: -
-
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
"ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸਿੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਿਰਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਾਕੰਸ਼ "ਪਾਸਿੰਗ ਆਫ" ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਇਹ ਈ
ਦੀ ਸਾਖ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਪਰ ਜਨਤਾ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵੀ. ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ
ਆਪਣੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਏ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਸੋਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਮਾਲ ਜਾਂ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਮੁਦਈ ਦੀਆਂ ਹਨ। ਕਾਰਵਾਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ
ਕੌਣ, ਜੇਕਰ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਨਾਮ ਇੱਕ ਕਾਢ ਹੈ, ਤਾਂ ਖੋਜ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਵਰਤਦਾ ਹੈ. ਜੇ ਦੋ ਵਪਾਰਕ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੋਜ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਹੀ ਨਿਸ਼ਾਨ, ਫਿਰ ਵਪਾਰੀ ਜੋ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਪੁਰਾਣੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਸਫਲ ਹੋਣਗੇ। ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਢੁਕਵਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਓ, ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੌਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ? ਇਹ ਮੁਦਈ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਲੰਘਣ ਵਿੱਚ ਨੇਕਨਾਮੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੰਬੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਰਵਾਈ ਇਹ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੀ ਹੱਦ।"
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
1032 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
67. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਰਾਮਦੇਵ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
(ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਰਵਿੰਦਭਾਈ ਰਾਮਭਾਈ ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਹੋਰ - 2006
(8) SCC 726 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"ਇੱਕ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਹੈ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮਾਲ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਰੋਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਸੁਝਾਅ. ਜੇਕਰ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰਡ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਉਪਭੋਗਤਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜੋ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ। 1958 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨ, ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਲਕ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਕਿਸੇ ਵਪਾਰ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ
ਮਾਰਕ ਦੇ ਦੋ ਮੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ। ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਵਪਾਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਕਹੇ ਗਏ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ, ਬਚਾਉਣ ਅਤੇ ਛੱਡ ਕੇ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
MOU ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਲਗਾਤਾਰ
ਉਪਭੋਗਤਾ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸੱਜਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ
ਨੇ ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜੋ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਸਮਾਨ। ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲਝਣ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ. ਜੇਕਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਚੀਜ਼ਾਂ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਕਿ
ਦੋ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਲਝਣ. ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਵਿੱਚ.
ਸਥਿਤੀ, ਇਹ ਜਨਤਾ ਨਾਲ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਏ
ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਏ
ਕਨੂੰਨੀ ਹੱਕ ਇਸ ਲਈ. ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਵਪਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਹੋਵੇਗਾ
1958 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਦੋ ਲੋਕ ਇੱਕੋ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਲਾਇਸੰਸ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।"
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 1033
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
68. ਉਸਨੇ ਹੈਰੋਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਹੈਰੋਡ ਲਿਮਿਟੇਡ ਏ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
- (1924) ਆਰਪੀਸੀ 74 ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ: -
1
_ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਹੈ ਅਦਾਲਤ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਹੈ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਖਾਸ ਨਾਮ ਮਿਲਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਖੂਹ
ਜਾਣਿਆ ਫੈਂਸੀ ਨਾਮ, ਜਿਸਨੂੰ ਏ ਲਈ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਮਕਸਦ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਾਮ ਜੋ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਲਈ
ਜਸਟਿਸ ਬਕਲੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹੋ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਨ ਏਰੇਟਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਟੋਲਿਟ (ਐਲ.ਆਰ. (1902) 2 ਸੀ.,
p.319), ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਫਾਰਵੈਲ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ, ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਖਾਸ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੈ
ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਨਾਮ ਅਜਿਹੇ ਸਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹਨ
ਸਮਾਨ ਤਾਂ ਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਨਾਮ ਇੰਨੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਧੋਖਾ ਕਰਨ ਲਈ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ. ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧੋਖਾਧੜੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਈ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਫਰਮ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹੋ, ਅਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਵਰਤਣ ਲਈ।"
69. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਹੈਰੋਡਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
v. ਹੈਰੋਡੀਅਨ ਸਕੂਲ ਲਿਮਿਟੇਡ (1996) RPC 697. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ
ਮੁਦਈ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਖੇਤਰ
ਨਾਮ "ਹੈਰੋਡਸ", ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ, ਮੁਦਈ
ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ ਜਾਂ ਮਿਲਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸਕੂਲ ਜੋ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਣ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਬ੍ਰਾਂਡ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਦਾ ਕਟੌਤੀ
ਨਾਮ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਾਮ a ਵਿੱਚ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦੇਖਭਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਤਾਂ ਇਹ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਵਿਸਥਾਰ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
·
ਏ
1034 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
70. ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਵੀ ਸਲਾਹਿਆ ਗਿਆ
ਮਿਡਾਸ ਹਾਈਜੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸੁਧੀਰ ਭਾਟੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2004) 3 SCC 90. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ
ਵਿਸ਼ਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਪਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਮਾਰਕ ਜਾਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। Mere
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ. ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਵੀ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੋਦ ਲੈਣਾ
ਮਾਰਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਬੇਈਮਾਨ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
71. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਧੂਭਨ ਹੋਲੀਡੇ ਇਨ ਬਨਾਮ ਹਾਲੀਡੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੀ
Inn Inc. 100 (2002) DLT 306 (DB) (ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਦਲਵੀਰ
ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ. ਲੇਖਕ ਸਨ)। ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
"... ਦੁਆਰਾ "Holiday Inn" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਗੋਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਬਕਾ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਅਤੇ ਬਦਨਾਮ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸ਼ੁਰੂਆਤ. "Holiday Inn" ਸ਼ਬਦ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਸਾਖ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗਲਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦਾ. ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ,
ਜਾਣਿਆ ਗਿਆ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ
ਵਪਾਰਕ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਗਲੋਬਲ ਵਪਾਰ
ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸਾਖ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੁਪਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।"
72. ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਵੀ ਸਲਾਹਿਆ ਗਿਆ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵਪਾਰ/ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਦਾ ਨਾਮ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਹੈ a
ਵੱਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਘਰੇਲੂ ਨਾਮ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਕੋਈ ਵੀ ਜੋ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਵਿੱਚ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਖੇਤਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗੁਜ਼ਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਨੇਕਨਾਮੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
73. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਵੀ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ 1035
ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਹੈਰੋਡੀਅਨ ਸਕੂਲ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ
ਅਧੀਨ:
"ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਂਝੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ: ਇਹ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਮਹੱਤਤਾ. ਜੱਜ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ; ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਕਦੇ ਸਕੂਲ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਕਾਰ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ; ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੁਦਰਤ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਪਾਰਕ
ਇੱਕ ਰਿਟੇਲਰ ਵਜੋਂ ਉੱਤਮਤਾ ਲਈ ਵੱਕਾਰ ਜੋ ਮੁਦਈ
ਆਨੰਦ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਕੂਲ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਦੇ ਗਾਹਕ
ਮੁਦਈ ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਹੈਰਾਨ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਹੈਰੋਡਸ ਸੀ
ਵਪਾਰਕ ਥੀਏਟਰ ਵਿੱਚ ਉੱਦਮ ਕੀਤਾ; ਉਹ ਕਰਨਗੇ, ਮੈਂ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ,
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ ਬਣੋ ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਹੈਰੋਡਸ ਨੇ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਤਿਆਰੀ ਸਕੂਲ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
74. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਵੀ ਏ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ
ਮਹੇਂਦਰ ਅਤੇ ਮਹੇਂਦਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਪੇਪਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਹਿੰਦਰਾ ਐਂਡ ਮਹਿੰਦਰਾ ਲਿਮਿਟੇਡ (2002) ਈ
2 SCC 147 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
ਐੱਫ
"ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ "ਮਹਿੰਦਰਾ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
"ਮਹਿੰਦਰਾ ਐਂਡ ਮਹਿੰਦਰਾ" ਆਪਣੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ/ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ
ਪੰਜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਚਿੰਤਾਵਾਂ
ਦਹਾਕੇ ਨਾਮ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਚੱਕਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਰਥ।
ਲੋਕ ‘ਮਹਿੰਦਰਾ’ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਲੱਗ ਪਏ ਹਨ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਿਆਰ। ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਚੱਕਰ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਦੇ ਮੁਦਈਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਬੰਧ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਕੰਪਨੀਆਂ। ਅਜਿਹਾ ਉਪਭੋਗਤਾ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਐੱਚ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1036 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਮੁਦਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 'ਪਾਸਿੰਗ-ਆਫ ਐਕਸ਼ਨ' ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦਾ ਸੀਮਿਤ ਉਦੇਸ਼
ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਦੇ ਹੁਕਮ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇਰਾਦਾ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਪੂਰਣ ਪੱਖਪਾਤ ਜੋ ਕਿ ਮੰਗਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹੋਏ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਨੇ ਅਜੇ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
'ਮਹਿੰਦਰਾ' ਜਾਂ 'ਮਹਿੰਦਰਾ ਐਂਡ' ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਮਹਿੰਦਰਾ' ਆਪਣੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਸੂਰਵਾਰ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖੇ।"
ਡੀ 75. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬਾਟਾ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਪਿਆਰੇ ਲਾਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਮੇਰਠ ਸਿਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1985 ਸਾਰੇ 242] ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪਾਸ-ਆਫ ਜਾਂ ਯੋਗ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੂਸਰੇ ਪਾਸ-ਆਫ ਗੱਦੇ, ਸੋਫਾ ਕੁਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲੇਖ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਜਾਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ "ਬਾਟਾ" ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ:
'ਬਾਟਾ' ਦਾ ਨਾਂ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿਚ ਕਾਫੀ ਮਸ਼ਹੂਰ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਨਾਮ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਮ ਗਾਹਕ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਪਰ ਕਾਰਨ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸੱਟ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮੁਦਈ ਸੀ
ਫਾਰਮ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾ ਕਰਨਾ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋ ਸਕੇ
ਨਾਮ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਾਸ-ਆਫ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕਰੋ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਤੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ 'ਬਾਟਾ'। ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ 'ਬਾਟਾ' ਨਾਮ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸੰਕੇਤਕ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ।"
76. ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਵੀ ਸਲਾਹਿਆ ਗਿਆ
ਡਾਇਮਲਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬੈਂਜ਼ ਐਕਟੀਗੇਸੇਲਸ਼ੈਫਟ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਹੇਠ H:
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ। 1037
"
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
... ਉਹ ਬਕਸੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਆਪਣਾ ਏ
ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅੰਡਰਗਾਰਮੈਂਟਸ, ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਦੇ ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਵੱਖ ਹੋਈਆਂ ਅਤੇ ਹੱਥ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਇਕੱਠੇ ਉਸਦੇ ਮੋਢੇ ਦੇ ਉੱਪਰ, ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਚੱਕਰ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ,
ਤਿੰਨ ਪੁਆਇੰਟ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਿੰਕ ਦਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸੁਝਾਅ
"ਮਰਸੀਡੀਜ਼ ਬੈਂਜ਼" ਕਾਰ ਦਾ ਸਟਾਰ ਅਤੇ ਅੰਡਰਗਾਰਮੈਂਟ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ "ਇਮਾਨਦਾਰ ਸਮਕਾਲੀ ਉਪਭੋਗਤਾ" ਹੋਣ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਚਿੰਨ੍ਹ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ:
ਬੀ
ਸੀ
“ਅਜਿਹੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹਨ ਜੋ ਦੂਜੇ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹੇ ਨਾਮ ਹਨ ਜੋ ਹੋਰ ਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ।
ਨਾਮ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹਨ ਜੋ ਬਣ ਗਏ ਹਨ
ਘਰੇਲੂ ਸ਼ਬਦ. "ਬੈਂਜ਼" ਇੱਕ ਕਾਰ ਦਾ ਨਾਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੇ ਕਦੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੀ ਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਡੀ
"ਬੈਂਜ਼" ਨਾਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਸਥਾਨ ਹੈ
ਦੁਨੀਆ. ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜੋ ਚੇਤੰਨ ਹੋਵੇ
ਕਾਰਾਂ/ਆਟੋਮੋਬਾਈਲਜ਼ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਜੋ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ "ਬੈਂਜ਼" ਨਾਮ ਨੂੰ ਪਛਾਣੋ।
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਜਿੱਥੇ "ਮਰਸੀਡੀਜ਼ ਬੈਂਜ਼" ਕਾਰਾਂ ਹਨ
ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ "ਮਰਸੀਡੀਜ਼" ਨੇ ਸਹਿਯੋਗ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਟਾਟਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿੱਥੇ ਮਰਸਡੀਜ਼ ਬੈਂਜ਼ ਟਾਟਾ ਟਰੱਕ ਹਨ
ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਰਹੇ ਹਨ, (ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਰਸਡੀਜ਼ ਬੈਂਜ਼ ਟਰੱਕ, ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਸਹਿਯੋਗ ਸੀ
ਉਥੇ), ਜੋ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਹੈ
"ਬੈਂਜ਼" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਰ ਜਾਂ ਟਰੱਕਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਸਾਖ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਸਾਖ ਵਿਸ਼ਵ ਭਰ ਵਿੱਚ ਫੈਲਦੀ ਹੈ। ਨਾਲ
ਕਲਪਨਾ ਦਾ ਕੋਈ ਖਿਚਾਅ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਲਈ ਵਰਤੋਂ
"ਬੈਂਜ਼" ਨਾਮ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1038
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
"ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਕੋਈ ਵੀ ਵੱਡਾ ਜਾਂ ਛੋਟਾ,
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਨਜਾਇਜ਼ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਨਾਮ/ਨਿਸ਼ਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
09-12-1989 ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਿਸ਼ਵ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਾ ਰੋਕਣ ਦਾ ਕਾਰਨ।
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਵਸਤੂਆਂ ਲਈ ਮਸ਼ਹੂਰ ਨਾਮ ਜਿਸਦਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਜਿਸ ਨੇ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵੱਕਾਰ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, "ਬੈਂਜ਼" ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੀਮਤ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਇੰਜਨੀਅਰ ਉਤਪਾਦ. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ,
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਪਤਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਕਿ "ਬੈਂਜ਼" ਨਾਮ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੁਆਰਾ
ਅੰਡਰ-ਵੇਅਰਸ ਵਰਗੇ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।"
77. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਹੈਰੋਡਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
(ਸੁਪਰਾ) ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
"Messrs. Harrods Limited, ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ
ਮਸ਼ਹੂਰ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕਿੰਗ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲੇਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸ਼ਾਹੂਕਾਰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਆਰ ਹੈਰੋਡ ਲਿਮਟਿਡ, ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਅਗਸਤ, 1923 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸ਼ਾਹੂਕਾਰ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ। ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ
ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਹੁਕਮ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਕੰਪਨੀ, ਇਸਦੇ ਨੌਕਰ ਅਤੇ ਏਜੰਟ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਨਿਰਣਾ ਜਾਂ ਅਗਲਾ ਹੁਕਮ
ਨਾਮ R. Harrod Limited ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਮ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸ਼ਬਦ "ਹੈਰੋਡ" ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਕਿ ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਉਹ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ।"
78. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ 1039.
ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਾਸਿੰਗ-ਆਫ ਐਕਸ਼ਨ ਦਾ ਘੇਰਾ ਏ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ
ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਜਾਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ
ਪਾਸ-ਆਫ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਧਾਰਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
79. ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਵੀ ਸਲਾਹਿਆ ਗਿਆ
ਐੱਨ.ਆਰ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। ਡੋਂਗਰੇ
ਅਤੇ ਹੋਰ v. ਵਰਲਪੂਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 5
SCC 714. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮਕਾਲੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਤੀਜੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
"
ਬੀ
с
... ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ 'ਵਰਲਪੂਲ' ਚਿੰਨ੍ਹ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ
ਵਾਸ਼ਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਨਾਮ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਣਉਚਿਤ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ
ਪਲੇਂਟਿਫ 1 ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਸਾਖ ਦਾ ਲਾਭ, ਜਿਸਦਾ ਡੀ
ਨਾਮ 'ਵਰਲਪੂਲ' ਚਿੰਨ੍ਹ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
"
80. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਵੀ ਉਸ ਸਾਂਝੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਰਥ ਕਹੇ ਗਏ ਅਰਥ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਤਦ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਨ ਟੀ.ਵੀ., ਚੰਦਰਮਾ, ਧਰਤੀ ਆਦਿ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਗੌਡਫਰੇ ਫਿਲਿਪਸ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਉੱਤੇ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਗਿਰਨਾਰ ਫੂਡ ਐਂਡ ਬੇਵਰੇਜ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ (2004) 5
SCC 257 ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
ਈ
ਐੱਫ
"ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਿੱਟਾ ਬਿਨਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਹੈ
ਵਰਣਨਯੋਗ ਸਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਿਆਨ
ਉਪਲਬਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ G
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਰਣਨਯੋਗ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗਲਤ ਸੀ।
ਇੱਕ ਵਰਣਨਯੋਗ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਇੱਕ ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਰਥ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਉਤਪਾਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ.
"
ਐੱਚ

