ਏ
ਬੀ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1000
ਟੀ.ਵੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ
ਵੀ.
ਉਸ਼ੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR.
(2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6314-6315)
ਮਾਰਚ 03, 2011
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ ਅਤੇ ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ,
ਜੇ.ਜੇ.]
ਈ
-
-
-
ਬੌਧਿਕ ਸੰਪੱਤੀ - ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸਿੰਗ-ਆਫ
C ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਆਧਾਰਿਤ ਫਰਮ ਧੂਪ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਟਿਕਸ (ਅਗਰਬਾਥੀਆਂ), ਜਿਸ ਨੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ 'ਈਨਾਡੂ' ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਅਤੇ
ਨੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਡੀ ਤੇਲਗੂ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਦੂ' ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਾਮਕ ਅਖਬਾਰ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ, ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਅਤੇ ਪਾਸ-ਆਫ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੇ ਨਾਲ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਮਾਰਕ 'ਈਨਾਡੂ' ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਸਧਾਰਨ ਵੱਕਾਰ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ - 'ਈਨਾਡੂ' ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਹੈ ਉਤਪਾਦ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ - ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੇ ਇੱਕ ਇਮਾਨਦਾਰ ਸਮਕਾਲੀ ਉਪਭੋਗਤਾ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਈਨਾਦੁ' - 'ਈਨਾਦੁ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਅਪਣਾਉਣਾ ਪ੍ਰਤੱਖ ਰੂਪ ਵਿਚ ਹੈ
ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਅਤੇ ਮਾਲਾ ਫਿਡ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ - ਅਪਣਾ ਕੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਦਾ ਚਿੰਨ੍ਹ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਖ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੀ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਚਿੰਨ੍ਹ ਨਾਲ ਉਸਦਾ ਉਤਪਾਦ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਗਰਬਾਥੀਆਂ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
'ਈਨਾਡੂ' ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1000
ਟੀ.ਵੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ. 1001
ਅਤੇ ANR.
-
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਉਤਪਾਦ ਅਗਰਬਾਥੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ ਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੀ - ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੂਜੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਾਖ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ
ਇਹ ਪਹੁੰਚ ਮਲਕੀਅਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰਨਾਟਕ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਧੂਪ ਸਟਿਕਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਫਰਮ
(agarbathis), ਜਿਸ ਨੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ 'ਈਨਾਡੂ' ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਅਤੇ
ਨੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ।
ਕੰਨੜ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ',
ਮਲਿਆਲਮ ਅਤੇ ਤਾਮਿਲ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਅਤੇ ਤੇਲਗੂ ਵਿੱਚ 'ਅੱਜ'
ਭਾਸ਼ਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ, ਜੋ ਕਿ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਤੇਲਗੂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਖਬਾਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਾਸਿੰਗ-ਆਫ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ-ਆਫ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਵੀ
ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸੰਪੂਰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ 1999 ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਅਸਲ ਮੁਕੱਦਮਾ। ਇਸ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਡਬਲਯੂ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1002 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ
'ਈਨਾਡੂ' ਨੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਦਭਾਵਨਾ 'ਈਨਾਦੂ'
ਅਖਬਾਰ ਅਤੇ ਟੀਵੀ ਬਹੁਤ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹਨ ਅਤੇ ਲਗਭਗ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਸ਼ਬਦ। ਦ
ਬੀ ਸ਼ਬਦ 'ਈਨਾਦੁ' ਇੱਕ ਵਰਣਨਯੋਗ ਸ਼ਬਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੈਕੰਡਰੀ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਅਰਥ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਤਪਾਦਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ. [ਪਰਾ 100] [1053-G-H; 1054-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.2 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰਨਾਟਕ ਆਧਾਰਿਤ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੇ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
'ਆਸ਼ਿਕਾ' ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
1995 ਵਿੱਚ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ
ਆਪਣੀ ਅਗਰਬਾਥੀ ਲਈ 'ਈਨਾਡੂ' ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਉਹੀ ਕਲਾਤਮਕ ਲਿਪੀ, ਫੌਂਟ ਅਤੇ ਨਾਮ ਲਿਖਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਜੋ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੰਜੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ 'ਈਨਾਡੂ' ਨਾਮ ਅਪਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ ਅਗਰਬਾਥੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ 90%. [ਪਰਾ 101] [1054-
ਬੀ]
3. ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਹਨ:
a) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ 'ਈਨਾਡੂ' ਹੈ
ਵਿੱਚ ਅਸਾਧਾਰਨ ਵੱਕਾਰ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੇ
ਉਤਪਾਦਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਛਾਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੂਰੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। 'ਈਨਾਦੁ' ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਹੈ ਉਤਪਾਦ ਜਾਂ
ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ। ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਮਾਨਦਾਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
'ਈਨਾਡੂ' ਮਾਰਕ ਦਾ ਸਮਕਾਲੀ ਵਰਤੋਂਕਾਰ;
b) 'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਪ੍ਰਤੱਖ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਐਚ. ਨਾਲ
ਟੀ.ਵੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ. 1003
ਅਤੇ ANR.
ਆਂਧਰਾ ਏ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਚਿੰਨ੍ਹ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਰੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਾਖ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ;
c) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਮੋਹਰ ਲਗਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਬੇਈਮਾਨ, ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਗੁਪਤ ਆਚਰਣ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ;
d) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਸ਼ਾਨਬੱਧ ਅਗਰਬਾਥੀਆਂ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
'ਈਨਾਦੂ' ਨੂੰ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਉਤਪਾਦ ਅਗਰਬਾਥੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਤੱਥ. ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਖ 'ਤੇ ਸਵਾਰੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਦਭਾਵਨਾ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸ.
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਦੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸਾਖ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਖਪਤਕਾਰ;
e) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਉਤਸ਼ਾਹਜਨਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ;
f) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ
ਅਸਧਾਰਨ ਵੱਕਾਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ;
g) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਧੋਖਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਅਤੇ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਆਚਰਣ ਤੋਂ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ;
ਬੀ
ਸੀ
.ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1004
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
h) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ
'ਈਨਾਡੂ' ਨਿਸ਼ਾਨ 'ਤੇ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਕਰੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਾਖ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ
ਇਹ ਮਾਲਕੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਅਤੇ
i) ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਦੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀਆਂ. [ਪਰਾ 102]
[1054-ਸੀ-ਐਚ; 1055-ਏ-ਐਚ; 1056-ਏ]
1.4 ਕਾਨੂੰਨ ਇਕਸਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਾਖ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੋਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ. ਇਹ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਲਕੀਅਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ।
[ਪਰਾ 103] [1056-ਬੀ]
ਡੈਮਲਰ ਬੈਂਜ਼ ਐਕਟੀਗੇਸੇਲਸ਼ਾਫਟ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈਬੋ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਏਆਈਆਰ 1994 ਦਿੱਲੀ 239; ਰਸਟਨ ਐਂਡ ਹੌਰਨਸਬੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਦ
ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰਾ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕੰ. 1969 (2) SCC 727; ਲਕਸ਼ਮੀਕਾਂਤ
ਵੀ. ਪਟੇਲ ਬਨਾਮ ਚੇਤਨਭਾਈ ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ 2002 (3) SCC 65;
ਸਤਿਅਮ ਇਨਫੋਵੇ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਿਫਾਈਨੈੱਟ ਸੋਲਿਊਸ਼ਨਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ 2004 (6)
E SCC 145; ਰਾਮਦੇਵ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਰਵਿੰਦਭਾਈ
ਰਾਮਭਾਈ ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਹੋਰ 2006 (8) SCC 726; ਮਿਡਾਸ
ਹਾਈਜੀਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸੁਧੀਰ ਭਾਟੀਆ ਅਤੇ
others (2004) 3 SCC 90; ਮਧੂਭਨ ਹੋਲੀਡੇ ਇਨ ਬਨਾਮ ਹੋਲੀਡੇ
Inn Inc. 100 (2002) DLT 306 (DB); ਮਹੇਂਦਰ ਅਤੇ ਮਹੇਂਦਰ
ਐੱਫ ਪੇਪਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਹਿੰਦਰਾ ਐਂਡ ਮਹਿੰਦਰਾ ਲਿਮਿਟੇਡ (2002)
2 SCC 147; ਬਾਟਾ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਪਿਆਰੇ ਲਾਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ,
ਮੇਰਠ ਸਿਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1985 ਸਾਰੇ 242; ਐਨ.ਆਰ. ਡੋਂਗਰੇ ਅਤੇ ਹੋਰ
v. ਵਰਲਪੂਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 5 SCC 714;
ਗੌਡਫਰੇ ਫਿਲਿਪਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਗਿਰਨਾਰ ਫੂਡ ਐਂਡ ਬੇਵਰੇਜ (ਪੀ)
ਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (2004) 5 SCC 257; ਇਨਫੋ ਐਜ (ਇੰਡੀਆ) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ 98 (2002) ਡੀ.ਐਲ.ਟੀ
499; ਕਮਲ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰ., ਬੰਬੇ ਅਤੇ ਹੋਰਸ ਬਨਾਮ ਜਿਲੇਟ ਯੂ.ਕੇ.
ਲਿਮਿਟੇਡ [1988] IPLR 135; ਹੌਂਡਾ ਮੋਟਰਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
v. ਚਰਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ (101 (2002) DLT 359); M/s
ਐਚ ਬੰਗਾਲ ਵਾਟਰਪਰੂਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. M/s ਬੰਬੇ ਵਾਟਰਪ੍ਰੂਫ
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ 1005
ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR.
ਨਿਰਮਾਣ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (1997) 1 SCC 99; ਏ
ਹੇਨਜ਼ ਇਟਾਲੀਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਡਾਬਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ (2007) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
1; ਕੈਨੇਡਾ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਫੋਰਡ ਮੋਟਰ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ.
ਫੋਰਡ ਸਰਵਿਸ ਸੈਂਟਰ 2009 (39) PTC 149; ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਰੋਡਲਾਈਨ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪਾਰਸਲ ਸਰਵਿਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ 48 (1992) ਦਿੱਲੀ
ਲਾਅ ਟਾਈਮਜ਼ 390 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਟੇਲਰ ਮੈਰੀ ਕੈਂਪਬੈਲ ਬਨਾਮ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸਕੱਤਰ
ਸੇਵਾਵਾਂ 69 Fed. ਸੀ.ਐੱਲ. 775 (2006) [ਯੂਐਸ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਫੈਡਰਲ
ਦਾਅਵੇ]; ਲਮੀਲੇਮ ਬਦਾਸਾ ਬਨਾਮ ਮਾਈਕਲ ਬੀ. ਮੁਕਾਸੇ 540 F.3d
909 [ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਮਰੀਕੀ ਅਦਾਲਤ]; ਰੈੱਡਡੇਅ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਸੀ
v. ਬੈਨਹੈਮ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ 1895-99 ਸਾਰੇ ER 133; ਰੇਕਿਟ
ਐਂਡ ਕੋਲਮੈਨ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬੋਰਡਨ ਇੰਕ. ਅਤੇ ਹੋਰ 1990 (1)
ALL ER 873; ਹੈਰੋਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਹੈਰੋਡ ਲਿਮਿਟੇਡ (1924)
ਆਰਪੀਸੀ 74; ਹੈਰੋਡਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਹੈਰੋਡੀਅਨ ਸਕੂਲ ਲਿਮਿਟੇਡ (1996)
RPC 697; ਆਫਿਸ ਕਲੀਨਿੰਗ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਵੈਸਟਮਿੰਸਟਰ
ਆਫਿਸ ਕਲੀਨਿੰਗ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ 1944 (2) ਸਾਰੇ ER 269; ਟੈਟਿੰਗਰ
and others v. Allbev Limitd and others (1994) 4 All ER 75 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਡੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਈ
ਏਆਈਆਰ 1994 ਦਿੱਲੀ 239
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29, 76
69 Fed. ਸੀ.ਐੱਲ. 775 (2006)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
540 F.3d 909
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
ਐੱਫ
1895-99 ਸਾਰੇ ER 133
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 61
1990 (1) ALL ER 873
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 63
1969 (2) SCC 727
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 64
2002 (3) SCC 65
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 65
ਜੀ
2004 (6) SCC 145
2006 (8) SCC 726
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 66
(1924) ਆਰਪੀਸੀ 74
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 67, 95
ਪੈਰਾ 68
ਆਈ
1006 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (1996) ਆਰਪੀਸੀ 697
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 69, 73, 77
(2004) 3 SCC 90
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 70
(2002) DLT 306 (DB
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੧
ਬੀ
(2002) 2 SCC 147
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੪
ਏਆਈਆਰ 1985 ਸਾਰੇ 242
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੫
(1996) 5 SCC 714
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 79
(2004) 5 SCC 257
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 80
ਸੀ
98 (2002) DLT 499
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੧
1944 (2) ਸਾਰੇ ER 269
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੨
(1994) 4 ਸਾਰੇ ER 75
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੭
ਡੀ
1988 ਆਈਪੀਐਲਆਰ 135
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 89
(2002) ਡੀਐਲਟੀ 359
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 90
(1997) 1 SCC 99
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 93
ਈ
(2007) 6 SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 94
2009 (39) PTC 149
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 96
(1992) DLT 390
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੯੭
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2001 ਦਾ 6314-6315।
ਹਾਈ ਦੇ 15.06.2001 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 12 ਅਤੇ 13 ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
2001 ਦੇ.
ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਐੱਮ. ਸਿੰਘ, ਕਪਿਲ ਵਾਧਵਾ, ਅਭਿਨਵ ਮੁਖਰਜੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਸੀ.ਏ. ਸੁੰਦਰਮ, ਨੀਲਿਮਾ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ, ਜੀ.ਵੀ.ਐਸ. ਜਗਨਧਾ
ਐੱਚ ਰਾਓ, ਰੋਹਿਣੀ ਮੂਸਾ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਗੁਪਤਾ, ਕੇ.ਵੀ. ਮੋਹਨ, ਜ਼ਫਰ ਇਨਯਾਤ,
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ. 1007
ਅਤੇ ANR.
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਮੋ: ਨਿਆਜ਼ੂਦੀਨ, ਆਨੰਦ ਕੰਨਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 12 ਅਤੇ
15.06.2001 ਨੂੰ 2001 ਦਾ 13.
2. ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ।
3. ਅਪੀਲ ਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਫਰਮ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਦਾ ਇਕਲੌਤਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਡੀਲਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਆਸ਼ਿਕਾ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਸ਼ੈਲੀ ਵਿੱਚ ਧੂਪ ਸਟਿਕਸ (ਅਗਰਬਾਥੀਆਂ)
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਧੂਪ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ।
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਲ 1988 ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
'ਆਸ਼ਿਕਾ ਦਾ ਈਨਾਡੂ' ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਪਣਾਇਆ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਨੜ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਇਹ
ਜ਼ਮੀਨ'। ਮਲਿਆਲਮ ਅਤੇ ਤਾਮਿਲ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਤੇਲਗੂ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਅੱਜ'।
5. ਉਪਰੋਕਤ ਅਰਥ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਇਤਾਕਾਰ ਡੱਬਾ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਕਲਾਤਮਕ ਲੇਬਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਅਸਮਾਨੀ-ਨੀਲੀ ਬਾਰਡਰ ਦੇ ਨਾਲ ਬੋਤਲ ਹਰੇ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ ਅੰਡਾਕਾਰ ਤਿਰੰਗੇ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ 'ਈਨਾਡੂ' ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਲ 1993 ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਸੀ
ਅਤੇ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਨਾਲ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ 'ਈਨਾਡੂ' ਭਾਵ 'ਇਹ' ਅਪਣਾਇਆ
ਜ਼ਮੀਨ' ਕੰਨੜ ਵਿੱਚ। ਉਕਤ ਲੇਬਲ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਸਮੀਕਰਨ
'ਆਸ਼ਿਕਾ ਦਾ ਅਸਲੀ' ਅਤੇ ਫਰਮ ਦਾ ਲੋਗੋ ਲਾਲ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਛਾਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀਲਾ ਪਿਛੋਕੜ। ਡੱਬੇ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਤੇਲਗੂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਵਰਣਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡੱਬੇ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਪੈਨਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਨਾਮ, ਪਤਾ, ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ 'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੇਵਨਾਗਰੀ, ਤਾਮਿਲ ਅਤੇ ਮਲਿਆਲਮ ਵਿੱਚ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1008
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਜਾਂ 10.02.1994 ਬਾਰੇ ਉਕਤ ਲੇਬਲ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ.
619177. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 45(1) ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ, 1957 ਦਾ। ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
7.3.1996 ਨੂੰ ਬੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਲਈ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ 14.3.1997 ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਉਤਪਾਦ, ਧੂਪ ਸਟਿਕਸ (ਅਗਰਬਾਥੀ)
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਦੋਂ
ਉਸਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਉਸਦਾ ਸਾਲਾਨਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸੀ
ਲਗਭਗ ਗਿਆਰਾਂ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ।
9. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਤੇਲਗੂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਖਬਾਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਿਸਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਹੈ
'ਈਨਾਡੂ' ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਰੋਕ ਅਤੇ ਰੋਕ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ 8.3.1995 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸਾਲ 1999 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਪਾਸ-ਆਫ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ
ਸਿਟੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਦੂਜੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਚੀਫ਼ ਜੱਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਾ.
ਹੈਦਰਾਬਾਦ। ਇਸ ਵਿਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ
ਈ ਇੱਕ ਅਖਬਾਰ ਛਾਪਣ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਇੱਕ ਫਿਲਮ ਸਿਟੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ।
10. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ 'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
F ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ-ਆਫ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਆਮ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ।
ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਈਨਾਦੁ' ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਖੂਹ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਜਾਣਿਆ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ
ਭਾਰਤੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ। ਤੇਲਗੂ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਅੱਜ'। ਤਾਮਿਲ ਵਿੱਚ,
ਮਲਿਆਲਮ ਅਤੇ ਕੰਨੜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਇਹ ਧਰਤੀ'। ਇਸ ਲਈ, ਨਹੀਂ
ਪੂਰਨ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 1009
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਮਾਲ ਦੇ ਪੂਰੇ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਏ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਪਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਜੋ ਆਪਣੀ ਵੱਖਰੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ 'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਵਪਾਰ ਤੋਂ ਵਪਾਰ।
ਬੀ
12. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹਿ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ 'ਈਨਾਦੂ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ' ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ 'ਈਨਾਡੂ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟਸ' ਵਜੋਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਵਿਜੇਵਾੜਾ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ ਮੇਨਜ਼' ਨਾਮ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦੁਕਾਨ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਵੀਅਰ' ਅਤੇ ਮਲਿਆਲਮ ਅਤੇ ਤੇਲਗੂ 'ਚ 'ਈਨਾਦੂ' ਨਾਂ ਦੀ ਫਿਲਮ ਸੀ
ਇੱਕ ਦਹਾਕੇ ਤੋਂ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਡਿਟਰਜੈਂਟ ਪਾਊਡਰ, ਤਾਸ਼ ਖੇਡਣ, ਵਾਲਾਂ ਦਾ ਤੇਲ, ਕੌਫੀ
ਪਾਊਡਰ, ਚਾਹ ਪਾਊਡਰ, ਪਾਪੜ ਆਦਿ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾ ਕੇ ਵੇਚੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
'ਈਨਾਦੁ'।
13. ਦੂਜੇ ਵਧੀਕ ਮੁੱਖ ਜੱਜ, ਸਿਟੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ,
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੇ 24.11.1999 ਨੂੰ ਇੱਕ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਐਡ ਅੰਤਰਿਮ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਦਾ ਹੁਕਮ
'ਈਨਾਦੂ' ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ 27.12.1999 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਚਲੇ ਗਏ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਤਿਆਰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
1 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰੋ ਜੋ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਰੁਪਏ 78 ਲੱਖ
14. ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 24.7.2000 ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ।
15. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸਿਟੀ ਸਿਵਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਜੱਜ ਨੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਿਟੀ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸੰਪੂਰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

