1040
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
81. ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਵੀ ਸਲਾਹਿਆ ਗਿਆ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਐਜ (ਇੰਡੀਆ) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਗੁਪਤਾ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ 98 (2002) DLT 499 ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ:
“ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਲਈ ਕਿ 'ਨੌਕਰੀ' ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਾਨ ਆਮ ਹੈ। ਦ
'ਨੌਕਰੀ' ਸ਼ਬਦ, ਵਰਣਨਯੋਗ ਸ਼ਬਦ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਮੁਦਈ ਨੇ ਡੋਮੇਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਾਮ 'Naukri.Com', ਜੋ ਕਿ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਭਾਵ ਇਹ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨੌਕਰੀਆਂ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਬਾਰੇ ਗਾਹਕ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਰਿਆਂ, ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ ਹੈ
ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਦੇਣ ਲਈ
ਇਸ ਲਈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹੀ ਇੱਕ ਵਰਣਨਯੋਗ ਸ਼ਬਦ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸੈਟਲ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਰਣਨਯੋਗ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਪਤਲਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ ਇਸਦੇ ਲੰਬੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਰਥ ਵੀ ਮੰਨ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਪਭੋਗਤਾ, ਜੋ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸਾਖ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਾਜ਼ਾਰ.
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅੱਖਰ ਜਾਂ ਰਚਨਾ ਦਾ ਉਤਪਾਦ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਰਣਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਾਮ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ
ਰਚਨਾ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਸਦਭਾਵਨਾ ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਉੱਥੇ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੀ
ਉੱਥੇ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦੇ ਨਾਮ. ਅਰਵਨ ਵਾਰਨਿੰਕ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜੇ ਟਾਊਨੈਂਡ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ (ਹਲ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਵਿੱਚ (1979) 2 ਸਾਰੇ ER, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਨਾਮ
ਏ ਤੋਂ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਬਣੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਇਲਾਕਾ ਜਾਂ ਕੀ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਸਦਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਖਾਸ ਤੋਂ ਬਣਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ। 1041
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੂਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਏ
ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਜੋ ਉਤਪਾਦ ਨੇ ਖੁਦ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਪਛਾਣਨਯੋਗ ਅਤੇ ਵਿਲੱਖਣ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਜਿਸ ਨੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਦਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਵਿਚ ਕਿਹਾ
ਕੇਸ, ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਆਤਮਾ-ਆਧਾਰਿਤ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ
ਉਤਪਾਦ ਜਿਸ ਨੂੰ ADVOCAAT ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਉਤਪਾਦ ਨੇ ਬੀ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨਾਮ ਲਈ ਇੱਕ ਨੇਕਨਾਮੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ
ਮਾਰਕੀਟ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਸ ਨਾਮ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਇਹ ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਾਈਨ-
ਆਧਾਰਿਤ ਉਤਪਾਦ ADVOCAAT ਦੇ ਸਮਾਨ ਕਿਸਮ ਦਾ ਸੀ।"
82. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਸਦਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਆਫਿਸ ਕਲੀਨਿੰਗ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡਸ v
ਵੈਸਟਮਿੰਸਟਰ ਆਫਿਸ ਕਲੀਨਿੰਗ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ 1944 (2) ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ
269, ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ 'ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਸਫਾਈ' ਸ਼ਬਦ
ਇੱਕ ਵਰਣਨਯੋਗ ਸ਼ਬਦ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਾ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ
ਉਹ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਦਈ ਮੰਨ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਹੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ 'ਤੇ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਉਹ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਅਰਥ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਏ ਹਨ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਲਾਹ ਵੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
83. ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਭਾਗ 48 ਚੌਥਾ
ਐਡੀਸ਼ਨ ਪੰਨਾ 190 'ਤੇ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਸ਼ਬਦ ਲਈ ਸੰਭਵ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਾਕਾਂਸ਼, ਜੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ।
ਸਬੰਧਤ, ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੁੜੇ ਹੋਣ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਪਾਰੀ ਦੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਪਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਯੋਗ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜੋ ਉਸ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ
ਪਹਿਲੇ ਵਪਾਰੀ ਦੇ ਅਤੇ ਉਹ ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਰਥ ਹਨ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸੈਕੰਡਰੀ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਪਾਰੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ।
84. ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਅਤੇ ਅਣਉਚਿਤ ਮੁਕਾਬਲੇ 'ਤੇ ਮੈਕਕਾਰਥੀ ਵਿੱਚ
ਵੋਲ. ਪੈਰਾ 12.5 (2) ਵਿੱਚ 2 ਤੀਸਰਾ ਐਡੀਸ਼ਨ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ "ਪਾਸਿੰਗ ਆਫ" ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਦੇ ਕੁਝ ਰੂਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ, ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ
ਇੱਕ ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਗਲਤ ਜਾਂ ਉਲਝਣ ਵਾਲੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਵਾਂ ਆਉਣ ਵਾਲਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1042 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
85. ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਣ ਹਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਣਨਯੋਗ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਨਾਂਵ ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੈਕਕਾਰਥੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ "ਭਾਸ਼ਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ" ਟੈਸਟ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਸਹੀ ਵਰਣਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇਸ ਲਈ,
ਅਜਿਹੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਠੋਸ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
B ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨਾਮ ਆਮ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਰਣਨਯੋਗ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਜੇਨਰਿਕ ਅਜੇ ਵੀ ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੈ
ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਲਈ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਚਾਓ ਪੱਖ
C ਆਪਣੇ ਦੋ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਸ਼ਬਦ ਅਪਣਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਇੰਟਰਨੈਟ ਉਪਭੋਗਤਾ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ 'ਤੇ ਆਉਣ ਲਈ,
ਜੋ ਕਿ ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਬੁਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਅਜੇ ਵੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ? ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਇੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ੋਰਦਾਰ 'ਨਹੀਂ'। ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੇ ਜੋੜੇ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਨ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਉਪਯੋਗਕਰਤਾ
ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਬੁਰੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤਾਕਤ ਮਿਲੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਉਪਭੋਗਤਾ / ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਦੁਖੀ ਧਿਰ.
ਡੀ
86. ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਵੀ ਸਲਾਹਿਆ ਗਿਆ
ਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
qua the good ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨਾ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਸਾਖ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
87. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਟੈਟਿੰਗਰ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
others v. Allbev Limitd and others (1994) 4 All E R 75. The
ਸੰਬੰਧਿਤ ਅੰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
แ
... ਅੱਗੇ ਇਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਪੈਮਾਨਾ ਜਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਵਪਾਰੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨਾ, ਘੱਟ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਇਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਇੱਕ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ
ਜੋ ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਵਪਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਕੰਮ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਛੋਟੇ 'ਤੇ ਹਨ
ਪੈਮਾਨਾ ਅਜਿਹੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਸੱਟ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਇਹ ਲੱਭਦਾ ਹਾਂ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ।
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 1043
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਪਰ ਮੇਰੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਏ ਦੀ ਅਸਲ ਸੱਟ
ਘਰਾਂ ਦੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਜੱਜ ਨੇ ਮਿਸਟਰ ਸਪੈਰੋ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ. ਮਿਸਟਰ ਸਪੈਰੋ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਆਪਣੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਉਤਪਾਦ, ਦਾ ਇੱਕ ਧੁੰਦਲਾ ਜ ਖੋਰਾ ਜਗ੍ਹਾ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਹਾਜ਼ਰ, ਇਸ ਲਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਘਰਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਾਖ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੀਚ ਹੋਣਾ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਹੋਰ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ।
ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ Elderflower ਸ਼ੈਂਪੇਨ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਨੂੰ ਢਾਹ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ੈਂਪੇਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਏਗਾ
ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਘਰਾਂ ਦੇ.
ਐਡਵੋਕੇਟ ਕੇਸ [1980] ਵਿੱਚ RPC 31 ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਗੋਲਡਿੰਗ
ਜੇ. ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ 'ਹੋਰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ' ਸੀ
ਦੇ ਘਟਾਓ ਦੁਆਰਾ ਮੁਦਈ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਲ ਦਾ ਆਨੰਦ ਹੈ।' ਉਸਨੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ:
[ਇਸ] ਕਿਸਮ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਘੱਟ ਹੀ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਦਾ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਮੇਰੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
'ਐਡਵੋਕਾਟ' ਨੂੰ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੇ ਅੰਡੇ ਵਾਲੇ ਡਰਿੰਕਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਦਾ।
ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਡਿਪਲੌਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਦਭਾਵਨਾ ਦੇ ਉਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਵਜੋਂ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ 'ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ' ਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਸਾਖ ਦਾ ਨਿਘਾਰ
"ਵਕੀਲ..
"
ਵਾਈਨ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੈਕੇਂਜੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਕ੍ਰਾਸ ਜੇ., ਵਿੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
பய
ਈ
ਐੱਫ
[1969] ਆਰਪੀਸੀ 1 ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ ਟਿੱਪਣੀ ਜੀ
ਬੋਲਿੰਗਰ ਬਨਾਮ ਕੋਸਟਾ ਬ੍ਰਾਵਾ ਵਾਈਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ ਡੈਨਕਵਰਟਸ ਜੇ.
(ਨੰ: 2) ਨੇ ਕਿਹਾ:
[ਡੈਂਕਵਰਟਸ ਜੇ.] ਨੇ ਸੋਚਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਉਸਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ, ਕਿ ਜੇ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਪਾਰਕਲਿੰਗ ਵਾਈਨ ਕਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨਾ ਕਿ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1044
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ੈਂਪੇਨ 'ਸ਼ੈਂਪੇਨ' ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਣ ਮੂਲ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਅੰਤਰ
ਅਸਲੀ ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਅਤੇ 'ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਕਿਸਮ' ਵਿਚਕਾਰ
ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਵਾਈਨ ਧੁੰਦਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ; ਕਿ
ਸ਼ਬਦ 'ਸ਼ੈਂਪੇਨ' ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਨਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਵਿਚ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
'ਸਪਾਰਕਲਿੰਗ ਵਾਈਨ' ਤੋਂ ਵੱਧ; ਅਤੇ ਉਹ ਮੁਦਈ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਸਦਭਾਵਨਾ ਜੋ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਪੇਤਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਤਬਾਹ.
ਉਸ ਹਵਾਲੇ ਨੂੰ ਗੌਲਟ ਜੇ. ਇਨ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
Wineworths Group Limited v. Comite Interprofessionel du
ਵਿਨ ਡੀ ਸ਼ੈਂਪੇਨ [1992] 2 NZLR 327 ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਨਾਮ ਹੇਠ ਆਸਟਰੇਲੀਆਈ ਸਪਾਰਕਲਿੰਗ ਵਾਈਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਵੀਂ
ਜ਼ੀਲੈਂਡ ਕੋਰਟ ਆਫ ਅਪੀਲ ਨੇ ਜੈਫਰੀਜ਼ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਜੇ., ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ.ਆਈ.ਵੀ.ਸੀ. v. ਵਾਈਨਵਰਥ:
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਲੇਬਲ 'ਤੇ ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ
ਵੱਕਾਰ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੇ. [1991] 2 NZLR 432
ਜੇਫਰੀਜ਼ ਜੇ. ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਸ਼ਬਦ
ਨਿਊਜ਼ੀਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਵੇਚੀ ਗਈ ਸਾਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚਮਕਦਾਰ ਵਾਈਨ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਸਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਨਿਊਜ਼ੀਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਆਮ ਖਰੀਦਦਾਰ ਬਿਨਾਂ
ਵਾਈਨ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ। ਗਾਲਟ
ਧੋਖੇ 'ਤੇ ਜੇਫਰੀਸ ਜੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇ. ਨੇ ਕਿਹਾ (ਤੇ
p.343):
ਮੈਨੂੰ ਸਦਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ 'ਸ਼ੈਂਪੇਨ' ਨਾਮ ਬਰਾਬਰ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਖੋਜ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੈ
ਨਿਊਜ਼ੀਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ। ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਨਾਮ ਜਾਂ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਇੱਕ ਰੂਪ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਨਾਮ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਦਾਹਰਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਵਿੱਚ 'ਸ਼ੈਂਪੇਨ' ਨਾਮ ਦੀ ਬਦਨਾਮੀ ਨਾਲੋਂ
ਸਥਾਨਕ ਵਾਈਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ.
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ 1045
ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਤਰਕ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਘੱਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਵਿੱਚ ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਨਾਮ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਦਾ ਖਾਤਮਾ
ਇਹ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਰੂਪ ਹੈ
ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਘਰਾਂ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹਨ
ਨਿਊਜ਼ੀਲੈਂਡ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨੁਕਤੇ
ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਸਟਰ ਆਈਜ਼ੈਕਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਬੀ
ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਖਾਸ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਨਿਊ ਵਿਚ
ਜ਼ੀਲੈਂਡ ਕੇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬੋਲਿੰਗਰ ਬਨਾਮ ਕੋਸਟਾ ਬ੍ਰਾਵਾ ਵਾਈਨ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ (ਨੰਬਰ 2), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਨਾਮ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜੱਜ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸੀ
ਖਾਸ ਇਰਾਦਾ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਉਹ
ਤੱਥਾਂ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਖਾਸ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਤਰਕ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜੈਫਰੀ ਜੇ. ਜਾਂ ਦੇ
ਸਰ ਰੌਬਿਨ ਕੁੱਕ ਪੀ., ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦੀ ਮਿਸਾਲ ਦਿੱਤੀ
ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਦਭਾਵਨਾ [1992] 2 NZLR ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ
327, ਜਾਂ ਗੌਲਟ ਜੇ.; ਨਾ ਹੀ ਤਰਕ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕਿਉਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਮੈਨੂੰ ਅਟੱਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ, ਆਪਣੇ ਨਾ ਨਾਲ
ਸੇਨਸਬਰੀ ਅਤੇ ਨੂੰ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਸਪਲਾਇਰ ਵਜੋਂ ਮਾਮੂਲੀ ਵਪਾਰ
ਹੋਰ ਪ੍ਰਚੂਨ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਐਲਡਰਫਲਾਵਰ ਸ਼ੈਂਪੇਨ, ਵਿਲੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਦਭਾਵਨਾ
ਨਾਮ ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਨਾਲ ਮਿਟ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਘਰਾਂ ਲਈ ਨਤੀਜੇ.
ਡੀ
• ਈ
ਮੇਰੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਪੰਜਵੀਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐੱਫ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੈਂ ਕੋਈ ਬੇਮਿਸਾਲ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਜੋ ਜਨਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਏਗੀ
ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਵਾਲੀ ਨੀਤੀ ਆਮ ਵਾਂਗ ਹੈ
ਲੰਘਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਹੁਕਮ ਦਾ ਉਪਾਅ। ਮੈਂ ਕਰੂਂਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਵੇਚਣਾ, ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨਾ, ਵੰਡਣਾ ਅਤੇ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ,
ਭਾਵੇਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਲੇਬਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ,
ਕੋਈ ਵੀ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ, ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਵਿੱਚ ਵਾਈਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ,
ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ. ਕਿ
ਹੁਕਮ, ਮੈਂ ਜ਼ੋਰ ਦੇਵਾਂਗਾ, ਵਿਕਰੀ H ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
1046
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
பட
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਦਾ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਨਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਸ਼ੈੰਪੇਨ."
88. ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਵੀ ਸਲਾਹਿਆ ਗਿਆ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਗਰਮੀ ਦੇ ਆਮ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਹੁਣ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਦੂਜੇ ਤੱਕ ਵਧਾਉਣਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਕੀ ਤੋਂ ਉਤਪਾਦ ਲਾਈਨਾਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਉਸੇ ਜਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਉਤਪਾਦ ਪਰ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਤੱਕ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦਾ ਟੈਸਟ
ਸਰਗਰਮੀ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਹੁਣ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ "ਆਮ ਵਰਗ"।
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ।" ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਜਿਹੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਦੇ ਮਾਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਜੋਂ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖਪਤਕਾਰ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸਰੋਤ ਤੋਂ। ਇਸ ਲਈ ਸਵਾਲ
ਹੋਵੇਗਾ, ਭਾਵੇਂ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ, ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ ਮੰਨ ਲਓ।
89. ਉਸਨੇ ਕਮਲ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ, ਬੰਬੇ ਅਤੇ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਜਿਲੇਟ ਯੂਕੇ ਲਿਮਿਟੇਡ [1988] ਆਈਪੀਐਲਆਰ 135 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੇ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ:
"
.. ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਮਾਲ ਅਤੇ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵੱਖਰੇ ਹਨ; ਮੁਦਈ
'ਬਲੇਡ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
"ਦੰਦ ਬੁਰਸ਼". ਮੁਦਈ ਦੇ ਮਾਲ ਅਤੇ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਇੱਕੋ ਦੁਕਾਨ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਵਸਤਾਂ ਦੇ ਗਾਹਕ ਵੱਖਰੇ ਹਨ। ਮਾਲ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਬਲੇਡ ਹਨ ਅਤੇ ਕਲਾਸ 8 ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਦੇ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਹ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਦੇ ਬੁਰਸ਼ ਹਨ ਜੋ 21ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ, ਇਸ ਵਿਚ ਯੋਗਤਾ ਸੀ
ਅਧੀਨਗੀ। ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਸਲਾਹ ਲਈ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਲਈ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲੇਡਾਂ ਅਤੇ ਦੰਦਾਂ ਦੇ ਬੁਰਸ਼ ਵੱਖਰੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ
ਸਮਾਨ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ
ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਦੁਕਾਨ ਸਮੇਤ ਹਰ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਸਾਮਾਨ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ। 1047
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਏ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮਾਲ.
...
"
90. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਹੌਂਡਾ ਮੋਟਰਜ਼ ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਚਰਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ (101 (2002) ਡੀਐਲਟੀ 359)
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ:
ਬੀ
“ਮੁਦਈ ਦਾ ਕੇਸ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗੁਜ਼ਰਨ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕਿ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਕਦੇ ਵੀ ਮੁਦਈ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਦੇ ਦੋ ਸੈੱਟ ਹਨ
ਸਮਾਨ ਸਮਾਨ ਹਨ। ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸੀ ਦੇ ਕੋਰਸ ਦੇ ਨਾਲ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦਾ ਇੱਕ ਰੂਪ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਂ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਹੁਣ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਲਈ ਮੁਕਾਬਲਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ ਦਾ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ: -
ਡੀ
“ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ HONDA ਹੈ
ਇੱਕ ਗਲੋਬਲ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਨੇਕਨਾਮੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਦੀ ਸਾਖ ਹੈ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਉਤਪਾਦਾਂ ਲਈ. HONDA ਦਾ ਨਾਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਆਟੋਮੋਬਾਈਲ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਪਾਵਰ ਉਪਕਰਨ ਆਪਣੀ ਬਿਹਤਰ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਈ
ਉੱਚ ਮਿਆਰੀ. ਮੁਦਈ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦ ਅਧੀਨ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ HONDA ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਵੱਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣ ਬਣ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ ਲਈ ਇਸ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ "ਦਬਾਅ
ਕੂਕਰ" ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਮਾਲ ਮੁਦਈ ਦਾ ਹੈ।
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਲਾ ਅਤੇ ਘਟੀਆ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸਾਖ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਗੁਜ਼ਰਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਇੱਕ ਦੁਖਦਾਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਹ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਣ ਦੋ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਸੱਟ ਲੱਗ ਸਕੇ
ਇੱਕ ਵਪਾਰੀ ਦੇ ਮਾਲ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਾਂਗ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1048
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
พ.
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਪਾਸਿੰਗ ਆਫ ਐਕਸ਼ਨ ਦੇ ਬਦਲੇ ਹੋਏ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਹੁਣ ਹੈ
ਪਾਸਿੰਗ ਆਫ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਮੁਦਈ ਅਤੇ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਸਾਖ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮੁਦਈ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਕਾਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਸਦਭਾਵਨਾ HONDA ਦੀ ਵੀ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ. ਮੁਦਈ ਦਾ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ HONDA,
ਜੋ ਕਿ ਗਲੋਬਲ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਵਾਲਾ ਹੈ, ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਕੁੱਕਰ ਵਰਗੇ ਉਤਪਾਦ, ਇਸਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਨੇਕਨਾਮੀ ਤਾਂ ਕਿ ਲਈ ਧੋਖਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਜਨਤਕ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਹੋਂਡਾ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਆਉਣ ਦੇ ਸਮਾਨ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੁਦਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਇਸ ਕਰ ਕੇ ਸ.
ਇਹ ਮੁਦਈ ਦੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸਾਖ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਲਤੀ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈਯੋਗ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੰਜਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਲਈ HONDA ਨੂੰ ਮਾਰਕ ਕਰੋ।"
91. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾਵਾਂ ਤੋਂ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੋ
ਹਾਲਾਤ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ:
i.
ਜਿੱਥੇ ਮੁਦਈ ਦਾ ਨਾਮ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਨਾਮ ਉੱਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ, ਜੋ ਕਿ ipso ਹੋਵੇਗਾ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਨ. ਜਿਵੇਂ ਬੈਂਜ਼, ਮਹਿੰਦਰਾ, ਕੈਟਰਪਿਲਰ, ਰਿਲਾਇੰਸ,
ਸਹਾਰਾ, ਡੀਜ਼ਲ ਆਦਿ।
ii. ਮੁਦਈ ਦਾ ਅਪਣਾਇਆ ਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇ
ਨਾਲ ਕਾਫੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸਬੰਧ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਏ ਹਨ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਭਾਵ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ,
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਢੰਗ, ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਆਦਿ।
ਦਾ ਸਰੋਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਉਤਪਾਦ ਮੁਦਈ ਹੈ।
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ। 1049
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
92. ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਵੀ ਏ
ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਐਕਸ਼ਨ ਲਿਆਉਣ 'ਚ ਸਿਰਫ਼ ਦੇਰੀ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕਰੋ ਹਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਸੀਮਾ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਹਰ ਪਲ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਹੈ।
93. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਕੇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੰਗਾਲ ਵਾਟਰਪਰੂਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. M/s ਬੰਬੇ ਵਾਟਰਪ੍ਰੂਫ
ਨਿਰਮਾਣ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (1997) 1 SCC 99
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ:
... ਹੁਣ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣ ਦਾ ਇੱਕ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਟੌਰਟਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਧੋਖਾ. ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਵੀ
ਤਾਜ਼ਾ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਕਾਰਨ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਹਰ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਧੋਖੇ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ a ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰਡ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਉਹ ਆਵਰਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਰ ਸਮੇਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਆਵਰਤੀ ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਕਾਰਨ
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ...
."
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਆਵਰਤੀ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਆਰਡਰ 2 ਨਿਯਮ 2 ਉਪ-ਨਿਯਮ (3) ਦੇ ਐਕਸ਼ਨ ਬਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 22 'ਤੇ। ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
'ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਲਗਾਤਾਰ ਤਸੀਹੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸੀਮਾ ਦੀ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਮਿਆਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਹਰ ਪਲ 'ਤੇ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਸ਼ਾਖਾ
ਜਾਂ ਤਸ਼ੱਦਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਹਰ ਵਾਰ ਧੋਖੇ ਅਤੇ ਤਸੀਹੇ ਦੇਣ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਨ

