1050
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
H_
ਅਜਿਹਾ ਮੰਦਭਾਗਾ ਕੰਮ ਜਾਂ ਧੋਖਾ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਨਵਾਂ ਕਾਰਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਏ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਵੀ ਇੱਕ ਲਗਾਤਾਰ ਗਲਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਕੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਵੀਂ ਉਲੰਘਣਾ
ਨੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉੱਠਣਾ ਜੋ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਜਾਂ ਤਾਜ਼ਾ ਪਾਸਿੰਗ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਥਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਜੱਜ ਵੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੇ ਦੂਜੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਆਰਡਰ 2 ਨਿਯਮ 2 ਉਪ-ਨਿਯਮ (3) ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਸੀਪੀਸੀ।"
94. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਵੀ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਹੇਨਜ਼ ਇਟਾਲੀਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਡਾਬਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ (2007) 6
SCC 1 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ:
“….. ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮੁਦਈ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਜਿਸ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਉਹ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੇ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਕਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਵੱਕਾਰ ਸੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ. ਮੱਕੀ ਵਿੱਚ
ਉਤਪਾਦ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ
ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜੇ
ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬੇਈਮਾਨ ਸੀ
ਮਾਲ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਇਰਾਦਾ,
ਹੁਕਮ ਦੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਦੇਰੀ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਲਿਆਉਣਾ ਹਾਰ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਕੇਸ. ਇਹ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ
"ਗਲੂਕੋਨ-ਡੀ" ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪੈਕਿੰਗ ਗਲੈਕਸੋ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸੀ
1940 ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਕਿ "ਗਲੂਕੋਜ਼-ਡੀ" ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਾਲ 1989 ਵਿੱਚ।"
95. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਹੋਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼
ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1051
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰਾਮਦੇਵ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਏ
(ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ:
"ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਹੈ. ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਸਹਿਮਤੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿੱਥੇ: (i) ਬੈਠਣਾ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਪੈਸਾ ਖਰਚ ਕਰਨਾ; (ii)
ਲਈ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਕੋਰਸ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ, ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ, ਆਦਿ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ।
ਪਾਵਰ ਕੰਟਰੋਲ ਉਪਕਰਣਾਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੁਮੀਤ
ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [1994] 1 SCR 708, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
Acquiescence ਬੈਠਾ ਹੈ, ਜਦ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹਮਲਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਪੈਸਾ ਖਰਚ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਆਚਰਣ ਦਾ ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਹੈ
ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ
ਮਾਰਕ, ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ ਆਦਿ। ਇਹ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ; ਨਾ ਸਿਰਫ਼.
ਚੁੱਪ ਜਾਂ ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਚਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਹਿਮਤੀ ਦਾ ਬਚਾਅ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
*ਜਦੋਂ ਮੁਦਈ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਤੇ ਉਸ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਾਂ ਈ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਹ ਸਭ ਵਿੱਚ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਖਾਸ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਹਾਲਾਤ।"
96. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਤੀਜੀ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਨ ਚਿੰਨ੍ਹ(ਆਂ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਐੱਫ
ਪਾਸ-ਆਫ ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਦਾ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ। ਉਸ ਨੇ ਏ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਫੋਰਡ ਮੋਟਰ ਕੰਪਨੀ 'ਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕੈਨੇਡਾ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਫੋਰਡ ਸਰਵਿਸ ਸੈਂਟਰ 2009 (39)
PTC 149, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ:
"
ਦੋ ਜੀ ਦੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਭੀ
ਹੋਰ, ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ FORD ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਾਰੋਬਾਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਪਤਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਪਤਲਾ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਬਣਿਆ ਹੈ। ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
-ਜੀ
ਐੱਚ
1052
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੰਕਜ ਗੋਇਲ ਬਨਾਮ ਡਾਬਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ 2008 (38) ਪੀਟੀਸੀ 49 ਵਿੱਚ
(ਦਿੱਲੀ) ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਰ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਸਮਾਨ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਦੇ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਦੁਨੀਆ ਲਈ ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸ
ਮੁਦਈ ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹੋਰ ਵੀ, ਵਰਤੋਂ
ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਨ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਲੰਘਣ ਦਾ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ। ਵਿਚ ਕੈਸਟ੍ਰੋਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਏ.ਕੇ.
ਮਹਿਤਾ 1997 (17) ਪੀ.ਟੀ.ਸੀ. 408 ਡੀ.ਬੀ. ਵਿੱਚ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਆਇਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿਚ ਵੀ
ਰੋਡਲਾਈਨ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪਾਰਸਲ ਸੇਵਾ 1992 (2) ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
ਲਾਅ ਰਿਪੋਰਟਰ 174 ਵਿਚ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਨੰ
ਰੱਖਿਆ।"
97. ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਵੀ ਸਲਾਹਿਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਰੋਡਲਾਈਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪਾਰਸਲ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਰਵਿਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ 48 (1992) ਦਿੱਲੀ ਲਾਅ ਟਾਈਮਜ਼ 390 ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ:
แ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਹੋਰ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ। ਦੂਜੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ। ਉਹ ਛੋਟੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ-
ਸਮਾਂ ਆਪਰੇਟਰ ਜੋ ਕਿ ਮੁਦਈ ਲਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮਾਇਨੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੁਦਈ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਤੋਂ ਖਤਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਸਾਬਕਾ ਹਨ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹਨ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਭੇਦ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ
ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਧਿਰਾਂ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਲੈਣ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ, ਇਸ ਲਈ, ਬਿਨਾ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਹੈ
ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
98. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 1053
ਅਤੇ ANR. [ਦਾਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਏ
ਮੁਦਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਬਦ:
a
ਬੀ.
ਸੀ.
ਜੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਕ
'ਆਮ ਸ਼ਬਦਾਂ ਲਈ ਪੂਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ' ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ.
ਬੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਜੇਕਰ ਮੁਦਈ ਦੇ ਨਾਮ ਨੇ ਏ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਰਥ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ C ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਾਮ, ਅਰਥਾਤ ਜਿੱਥੇ ਉੱਥੇ
ਆਮ ਖਰੀਦਦਾਰ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਨਾਮ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ ਤਾਂ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨਾਮ ਨਹੀਂ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ।
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਬੇਈਮਾਨ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੇ ਟੈਸਟ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੈਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣਾ।
ਡੀ
ਈ
99. ਅਸੀਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਹਿਸ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਸੀਂ
ਸਮਰੱਥ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਸਾਡੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੋ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਐੱਫ
ਨੇ ਵੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਭਾਰਤੀ, ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਮਰੀਕੀ ਕੇਸ.
ਜੀ
100. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ 'ਈਨਾਡੂ' ਹੈ
ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਸਧਾਰਨ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। 'ਈਨਾਦੂ' ਅਖਬਾਰ ਅਤੇ ਟੀ.ਵੀ
ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਘਰੇਲੂ ਸ਼ਬਦ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ‘ਈਨਾਦੁ’ ਸ਼ਬਦ ਵਰਣਨਯੋਗ ਸ਼ਬਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਇੱਕ ਸੈਕੰਡਰੀ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਅਰਥ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
H ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਤਪਾਦਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
1054 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਇੱਕ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ເນ
ਈ
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
101. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰਨਾਟਕ ਅਧਾਰਤ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਜੋ
ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਬੈਂਗਲੁਰੂ 'ਚ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੀ 'ਆਸ਼ਿਕਾ' ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
1995 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਾਮ ਵਰਤਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
'ਈਨਾਡੂ' ਆਪਣੀ ਅਗਰਬਾਥੀ ਲਈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਕਲਾਤਮਕ ਲਿਪੀ, ਫੌਂਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਨਾਮ ਲਿਖਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਹਿ-ਘਟਨਾ ਨਾਮ ਅਪਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ
'ਈਨਾਡੂ' ਨੇ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ ਅਗਰਬਾਥੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ 90% ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ।
102. ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਾਂ
ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ:
a) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ 'ਈਨਾਡੂ' ਹੈ
ਵਿੱਚ ਅਸਾਧਾਰਨ ਵੱਕਾਰ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਿਤ ਹਨ,
'ਈਨਾਦੂ' ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਪਛਾਣਿਆ ਅਤੇ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ
ਪੂਰੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਦੂ'
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਤਪਾਦ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਇੱਕ ਇਮਾਨਦਾਰ ਸਮਕਾਲੀ ਉਪਭੋਗਤਾ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਾਨ 'ਈਨਾਦੂ';
b)
c)
☐ H d)
‘ਈਨਾਦੁ’ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਪ੍ਰਤੱਖ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਅਤੇ ਮਾਲਾ-ਮਾਫੀ। ਨਾਲ
ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਚਿੰਨ੍ਹ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਰੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਾਖ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ;
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਮੋਹਰ ਲਗਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੇਈਮਾਨ, ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਗੁਪਤ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਆਚਰਣ;
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ। 1055
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
e)
f)
g)
h)
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ ਏ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਗਰਬਾਥੀਆਂ 'ਈਨਾਡੂ' ਨੂੰ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕਰਨ ਲਈ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਉਤਪਾਦ ਅਗਰਬਾਥੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੀ ਸਾਖ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਸਵਾਰੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੀਮਾਬੱਧ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਦੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸਾਖ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਹਿੱਤ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ;
ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਖਪਤਕਾਰ;
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਦਾ ਨਾਮ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਸਧਾਰਨ ਈ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ;
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਧੋਖਾ
ਅਜਿਹੇ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਅਤੇ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਮਾਰਕ 'ਈਨਾਡੂ' 'ਤੇ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਕਰੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਾਖ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ
ਅਤੇ ਇਹ ਮਲਕੀਅਤ ਦਾ ਹਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕੋਲ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1056
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ i)
ਬੀ
с
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਦੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀਆਂ.
103. ਕਾਨੂੰਨ ਇਕਸਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੂਜੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਾਖ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਹ ਪਹੁੰਚ ਮਲਕੀਅਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ.
104. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ.
105. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਧਿਰਾਂ
ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਖੁਦ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

