1020 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਇੱਕ ਅਖ਼ਬਾਰ, ਇਹ ਇੱਕ ਵਰਣਨਯੋਗ ਸ਼ਬਦ ਹੈ।
ਬੀ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
43. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦਾ ਸਾਰਾ ਉਦੇਸ਼
ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ 4 ਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਉਹ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੈ
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੁਧਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
1958 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਅਧੀਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਾ ਸਾਰਾ ਆਬਜੈਕਟ
ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਇੱਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਕਾਈ।
ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਬੇਮਿਸਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਮਾਰਕ ਸਾਰੀਆਂ ਉਤਪਾਦ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
C ਸਥਿਤੀ, ਫਿਰ ਹਰ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਮਾਲਕ ਜਿਸਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਾਣਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀਮਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਖਾਸ ਵਸਤੂਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਕਾਰ/
ਸੇਵਾਵਾਂ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਈ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ 42 ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ। ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵੀ, ਜਦਕਿ
D ਉਹਨਾਂ ਅੰਕਾਂ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜੋ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਾਖ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਠੀਕ ਸਮਝਿਆ ਹੈ
ਵਰਗੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਚਿੰਨ੍ਹ
ਜਨਤਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰ ਆਦਿ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਹਰ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਰੇਕ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ "ਜਾਣਿਆ ਨਿਸ਼ਾਨ"। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਆਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਤਪਾਦ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜੋ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੇ.
ਐੱਫ
ਜੀ
44. ਇੱਕ ਵੱਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਹਰ ਇੱਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਕਾਰ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵਧਦਾ
ਇੱਕ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ। ਦੀ ਸਾਖ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਖਾਸ ਤੱਕ
ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ
ਆਬਾਦੀ, ਜਨਤਾ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਭਾਸ਼ਾਈ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਆਦਿ।
45. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਪੂਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ,
H ਚਿੰਨ੍ਹ ਜਾਂ ਨਾਮ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਲੱਖਣ ਚਿੰਨ੍ਹ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਹ
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ। 1021
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜੋ ਕਿ ਤੋਂ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਉਪਨਾਮ ਜਾਂ ਚਿੰਨ੍ਹ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੁਦਈ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਉਤਪਾਦ, ਪਰ ਮੁਦਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਤਪਾਦਾਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਣਾ
ਉਕਤ ਨਿਸ਼ਾਨ/ਨਾਮ ਨੂੰ।
46. ​​ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਉੱਤੇ ਸਬੂਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸਿਰਫ ਡੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਲਈ 'ਈਨਾਡੂ' ਮਾਰਕ ਦੇ ਨਾਲ। ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਚੈਨਲ ਹੈ
ETV ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ 'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਉਹੀ. ਸਬੂਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਅੱਗੇ ਇਹ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ:
*
ਅਜਿਹਾ ਇੱਕ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ 'ਈਨਾਡੂ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਗਦਰਸ਼ੀ ਦਾ ਮਾਲ;
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਪ੍ਰਿਆ ਵੀ ਅਚਾਰ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ;
'ਈਨਾਡੂ' ਅਚਾਰ (ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ) ਸਥਾਨਕ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬਾਜ਼ਾਰ;
ਈ
ਈਟੀਵੀ 'ਈਨਾਡੂ' ਦਾ ਸ਼ਾਰਟਕੱਟ ਨਾਮ ਹੈ
ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ;
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਨਿਰਮਾਣ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਧੂਪ ਸਟਿਕਸ;
ਐੱਫ
ਉਸ ‘ਈਨਾਦੁ’ ਦਾ ਸ਼ਬਦੀ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਅੱਜ"।
47. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਜੀ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਮੁੱਖ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਬੂਤ, ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ 'ਈਨਾਡੂ' ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਚਿੰਨ੍ਹ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ
ਵਰਣਨਯੋਗ ਚਿੰਨ੍ਹ. ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ, ਇੱਕ ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਰਥ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਅਖਬਾਰਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ।
ਵਰਣਨਯੋਗ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ H ਲਈ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ
1022
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਲ ਦਾ A ਬੋਰਡ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਪਾਰ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। 'ਈਨਾਦੂ'
ਵੋਲਵੋ ਜਾਂ ਕਿਰਲੋਸਕਰ ਜਾਂ ਹੈਰੋਡਸ ਜਾਂ ਬੈਂਜ਼ ਵਰਗਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
48. 'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ੈੱਲ ਵਰਗੇ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ,
ਸੇਫਗਾਰਡ, ਫਲੈਕਸਗ੍ਰਿੱਪ, ਇੰਪੀਰੀਅਲ, ਸਕਾਈਲਾਈਨ ਅਤੇ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਟਾਈਮਜ਼,
ਹੀਟ ਪਿਲਰ, ਵਨ ਡੇ ਡਰਾਈਕਲੀਨਰ, ਇੰਸਟੀਆ, ਕੇਸ਼ ਨਿਖਰ, ਵ੍ਹਿਪ
ਟੌਪਿੰਗਜ਼। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਪਾਰ.
49. ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਗੋਦ ਲੈਣਾ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬੇਈਮਾਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਕ੍ਰਿਪਟਾਂ। ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸਕ੍ਰਿਪਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੇਲਗੂ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਿਆਰੀ ਬਲਾਕ ਲਿਪੀ ਹੈ।
'ਈਨਾਡੂ' ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਤੀਜੇ ਪੱਖ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਲਗਭਗ ਹਰ ਪਾਰਟੀ ਇੱਕੋ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਥੇ
ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਦੇ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੇਲਗੂ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵੀ ਫੀਚਰ ਫਿਲਮ ਜੋ
2009 'ਚ ਰਿਲੀਜ਼ ਹੋਈ ਹੈ, ਨੇ ਵੀ ਇਸੇ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੈ
'ਈਨਾਡੂ' ਜਾਂ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਹੀਂ
'ਈਨਾਦੁ'। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਿਆ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਖੋਜ ਲਈ। ਦ
ਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ ਦੇ 45 ਅਤੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 24(3),
1959
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
50. 'ਈਨਾਡੂ' ਚਿੰਨ੍ਹ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜਾਂ ਅੱਜ,
ਦੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਅਗਰਬਾਥੀ, ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੈਧ ਅਤੇ
ਗੋਦ ਲੈਣ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਵਿਆਖਿਆ। ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਲ, ਇਹ ਇੱਕ ਮਨਮਾਨੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੈ।
51. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਇੱਛੁਕ ਹੈ
ਲਿਪੀ ਨੂੰ ਬਦਲੋ ਅਤੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ "ਆਸ਼ਿਕਾ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਗੇਤਰ ਲਗਾਓ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਕਿ ਸਰੋਤ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਉਲਝਣ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 1023
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
52. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਤਪਾਦ ਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਡੱਬੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਰਤਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ। ਇਹ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਟ੍ਰੇਡ ਮੇਡ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਇਸ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੱਚਾ ਵਿਵਹਾਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ. ਤੋਂ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤੱਥ:-
a
ਬੀ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 'ਈਨਾਡੂ' ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਮ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ
ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜੋ ਸੀ
'ਈਨਾਡੂ' ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
1995 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1999 ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ। 1995 ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ
ਬੇਦਾਅਵਾ ਤੱਕ ਸੀਮਤ। 1995 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਵਧਣ ਲੱਗੀ
ਲਗਭਗ ਦਸ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਦੋ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਕਰੋੜ, ਫਿਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਝੂਠੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ-ਪਾਰਟੀ ਹੁਕਮ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਈ
ਐੱਫ
53. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਸਰੋਤ ਬਾਰੇ ਉਲਝਣ ਉਦੋਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਰੋਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਪਗਨਡ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜੀ
'ਈਨਾਦੁ' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਨਾਲ ਅਗਰਬਾਥੀ ਸ਼ਬਦ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਆਸ਼ਿਕਾ ਦਾ ਈਨਾਡੂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ. ਇੱਕ ਡੱਬਾ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਿਮੋਟ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਐੱਚ
1024 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲਝਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
54. ਮਿਸਟਰ ਆਰ.ਏ. ਸੁੰਦਰਮ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
'ਈਨਾਦੂ' ਇੱਕ ਆਮ ਤੇਲਗੂ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਅੱਜ" ਅਤੇ
ਇੱਕ ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ 'ਈਨਾਡੂ' ਕੋਲ ਹੈ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਰਥ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ 'ਈਨਾਡੂ' ਸਮੂਹ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਏ
ਇੱਕ ਅਖਬਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਕ ਜੋ ਦੂਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਖੇਤਰੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ।
55. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਬੰਗਲੌਰ ਸਥਿਤ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿੱਚ "ਆਸ਼ਿਕਾ" ਨਾਮ ਹੇਠ ਉਤਪਾਦ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਸਨ
1995 ਵਿੱਚ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਡੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਗਰਬਾਥੀਆਂ ਲਈ 'ਈਨਾਡੂ' ਨਾਮ ਵਰਤਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਰਤਿਆ
ਉਹੀ ਕਲਾਤਮਕ ਲਿਪੀ, ਫੌਂਟ ਅਤੇ ਨਾਮ ਲਿਖਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਸੰਜੋਗ ਹੋ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
'ਈਨਾਡੂ' ਨਾਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਦਾ 90% ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਅਗਰਬਾਥੀਆਂ ਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਵਿਕਰੀ 10 ਗੁਣਾ ਘੱਟ ਗਈ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਵੇਚਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
"ਆਸ਼ਿਕਾ" ਨਾਮ ਹੇਠ ਉਤਪਾਦ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਚਮਕਾਇਆ
ਅਗਰਬਾਥੀਆਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹੋਣ ਦੇ ਤੱਥ ਉੱਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਾਮ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
'ਈਨਾਡੂ' ਸਿਰਫ਼ ਅਗਰਬਾਥੀਆਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ 34 ਕਲਾਸਾਂ ਤੱਕ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਸਤਾਂ ਲਈ ਟਰੇਡ ਮਾਰਕਸ ਐਕਟ ਦਾ ਜੋ ਉਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਪੈਦਾ ਕਰੋ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਇਰਾਦਾ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਜਵਾਬਦੇਹ 'ਤੇ ਵਪਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਘਰੇਲੂ ਨਾਮ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸਾਖ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਮੁਤਾਬਕ ਇਹ ਸਾਰੇ ਤੱਥ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ 'ਈਨਾਡੂ' ਨਾਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਪਰ ਪੂੰਜੀਕਰਣ ਅਤੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸਾਖ ਜੋ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
56. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਮੂਲ ਅੰਤਰੀਵ ਭਰਮ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 1025
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਇਹ ਕਿ ਇੱਕ ਅਖਬਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਾਠਕ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਅਗਰਬਾਥੀ
"ਆਸ਼ਿਕਾ ਈਨਾਦੂ" ਨਾਮ ਨਾਲ ਹਨ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਵੱਖਰਾ ਸਰੋਤ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਖਰੀਦਦਾਰ ਹੈ
ਅਗਰਬੱਤੀਆਂ ਦੀ ਨਾ ਕਿ ਅਖਬਾਰ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਜੋ ਅਸੀਂ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ. ਵਿਚ ਕੈਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਦਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ 'ਈਨਾਡੂ' ਨਾਮ ਦਿਓ ਜੋ ਅਗਰਬਾਥੀਆਂ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੰਨਾ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਖਬਾਰ ਦਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਅਗਰਬਾਥੀਆਂ ਦਾ ਖਰੀਦਦਾਰ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਅਗਰਬਾਥੀਆਂ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਨਪੜ੍ਹ ਲੋਕ ਹਨ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਭੁਲੇਖਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਗਰਬਾਥੀਆਂ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਸੀ ਤੋਂ ਪਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ। ਇਸ ਲਈ ਸਮੁੱਚੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਮੂਲ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਗਰਬਾਥੀਆਂ ਦਾ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਕਤ ਅਗਰਬੱਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ
'ਈਨਾਡੂ' ਦੇ ਸਦਨ ਤੋਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਹੋਣਗੇ
ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਸਰੋਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੈਸ਼ਿੰਗ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ.
ਡੀ
57. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਜਵਾਬ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ 'ਈਨਾਡੂ' ਸਿਰਫ਼ ਘਰੇਲੂ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੌਦਾ ਕਰਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰਮ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਮੂਹ ਈ
"ਈਨਾਦੂ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ੀ ਸਮੂਹ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਡੂ' ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਮੂਹ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿਚ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਤਪਾਦ ਹਨ ਜੋ ਵੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ ਐਫ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ
'ਈਨਾਡੂ' ਦਾ। ਇਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ 'ਈਨਾਡੂ' ਟੀ.ਵੀ
ਚੈਨਲ (ਈਟੀਵੀ ਵਜੋਂ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਸਭ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ
ਚੈਨਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ 'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਬਦ ਬਣਿਆ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਸਮੂਹ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘਰੇਲੂ ਨਾਮ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜੀ. ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਦੀ
ਜੱਜ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਨਤੀਜੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਅਧੀਨ ਦਖਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਐੱਚ
ਏ
1026 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
58. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 'ਈਨਾਡੂ' ਕੋਈ ਆਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਾਮ, ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਬਾਹਰ ਇੱਕ 'ਫੈਂਸੀ' ਨਾਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਾਮ ਜੋ ਆਮ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ 'ਫੈਂਸੀ' ਨਾਮ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, 'ਈਨਾਡੂ' ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਆਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ ਮਾਰਕ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਾਮ. ਟਰੇਡ ਮਾਰਕ ਕਨੂੰਨ ਲਈ ਆਮ ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕੇਕ ਨੂੰ ਕੇਕ ਜਾਂ ਜੁੱਤੀ ਨੂੰ ਜੁੱਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ। ਜਦੋਂ ਏ
ਜੁੱਤੀ ਨੂੰ ਕੇਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੇਕ ਨੂੰ ਜੁੱਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਹੈ
ਵਰਣਨਯੋਗ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਮ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ‘ਫੈਂਸੀ’ ਹੈ। ਨਾਮ
'ਈਨਾਡੂ', ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਤਪਾਦ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਬਿਲਕੁਲ ਇੱਕ ਆਮ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾਮ ਆਮ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਉਸਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਜਾਂ ਵਰਣਨਯੋਗ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ qua ਉਤਪਾਦ ਪੈਦਾ ਕਰੋ। ਇਹ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ 'ਈਨਾਡੂ' ਅਗਰਬਾਥੀ ਦਾ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ।
59. ਸਾਰੇ ਕੇਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਨਿਊਜ਼ੀਕ, ਓਵਨਚਿਪਸ, ਮਾਲਟਡ ਦੁੱਧ,
ਕੱਟੀ ਹੋਈ ਕਣਕ ਆਦਿ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਸਨ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਨਾਮ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਵਰਣਨਯੋਗ ਸੀ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਉਤਪਾਦ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਾਮ
E ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਵਰਣਨਯੋਗ ਸੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਲਈ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਾਲਾਤ ਪੈਦਾ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ: -
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਕੰਪਨੀ ਹਨ
ਨਾਮ ਉਤਪਾਦ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ? ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸ਼ਬਦ 'ਈਨਾਦੁ' ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਉਤਪਾਦ (ਅਰਥਾਤ ਅਗਰਬਾਥੀ)? ਇਹ ਨੰ
ਐਸ.ਓ.
60. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਜੀ ਬੰਦ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਆਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ - ਕੋਈ ਆਦਮੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਦੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੇ ਸਮਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿਓ। ਹੋਰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸਫਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਐੱਚ
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ। 1027
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰ!, ਜੇ.]
ਉੱਥੇ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ.
a)
b)
c)
d)
ਏ
ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸਦਭਾਵਨਾ ਜਾਂ ਵੱਕਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਜੋ ਉਹ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਦਾ ਮਨ
ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ 'ਗੇਟ-ਅੱਪ' (ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਬੀ
ਇੱਕ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਵਰਣਨ, ਜਾਂ
ਲੇਬਲਿੰਗ ਜਾਂ ਪੈਕੇਜਿੰਗ ਦੀਆਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜੋ ਉਸਦੀਆਂ ਖਾਸ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਠਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ।
ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ (ਚਾਹੇ ਜਾਂ ਨਾ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ) ਜਨਤਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਸਰੋਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੁੱਖ ਝੱਲਦਾ ਹੈ ਜਾਂ, ਇੱਕ ਕਿਆ ਵਿੱਚ
ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕਾਰਵਾਈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਗਲਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਹੈ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਲ ਦਾ ਸਰੋਤ ਜ
ਸੇਵਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ.
ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਰਣਨ ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਖਰੀਦ ਰਹੇ ਹਨ।
61. ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਮਸ਼ਹੂਰ ਕੇਸ Reddaway & Co. ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬੈਨਹੈਮ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ 1895-99 ਸਾਰੇ ER 133
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1028
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜੋ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਨਾਮ "ਗਲੇਨਫੀਲਡ" ਨਾਲ ਜੁੜ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਦਈ, ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਸਟਾਰਚ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਗਲੇਨਫੀਲਡ ਵਿਖੇ ਆਪਣਾ ਕਾਰਖਾਨਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ
ਮਾਲ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਲਈ. ਜਿੱਥੇ ਏ
ਵੇਚੇ ਗਏ ਲੇਖ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਥਾਨ, ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਇਹ ਇਸਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਜਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਸਥਾਨ ਹੈ।
ਇਹ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਮਾਰਦਾ ਹੈ, ਉਸੇ ਅਰਥ ਵਿੱਚ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਊਠ ਦੇ ਵਾਲ" ਉਸ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਬੈਲਟਿੰਗ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਲਾਰਡ ਵੈਸਟਬਰੀ ਨੇ ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
"ਗਲੇਨਫੀਲਡ" ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੈਕੰਡਰੀ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਸੰਕੇਤ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਈ.ਆਰ
ਸਟਾਰਚ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਇਸ ਦਾ ਅਰਥ ਸਟਾਰਚ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸੀ। ਵਿਚ ਮਾਸਾਮ ਵਿ
ਥੋਰਲੇ ਦੀ ਕੈਟਲ ਫੂਡ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਹੁਣੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇਮਸ ਐਲਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ
“ਮੁਲਜ਼ਮ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਟਾਰਚ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਗਲੇਨਫੀਲਡ ਵਿਖੇ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉੱਥੇ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਗਲੇਨਫੀਲਡ। ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ ਹੀ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਗਲੇਨਫੀਲਡ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿਓ ਕਿ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਦਾ ਲੇਖ ਮੁਦਈਆਂ ਦਾ ਲੇਖ ਸੀ।"
62. ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭੁਲੇਖਾ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸੰਕੇਤ ਦਾ ਵਪਾਰ ਕਰੋ,
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸਮਝਣਗੇ
ਇਹ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਅਤੇ ਸਮਝਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਭਾਵ, ਇਹ ਕੋਈ ਵੀ ਘੱਟ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਭਾਵ ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਜੋ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਛਾ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਜਾਂ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜੋ
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ। 1029
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਗਲਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੋ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਏ
ਯਕੀਨਨ ਝੂਠ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵਿਅਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿਊਰੀ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਬੂਤ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਊਠ
ਵਾਲ" ਨੇ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਬੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੈਕੰਡਰੀ ਮਹੱਤਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬੈਲਟਿੰਗ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਬੈਲਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਊਠ ਦੇ ਵਾਲਾਂ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਸੀ, ਪਰ
ਕਿ ਇਹ ਮੁਦਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਬੈਲਟਿੰਗ ਸੀ। ਉਹਨਾ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਸਾਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਮੁਦਈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਦਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਮੁਦਈਆਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ
63. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਵੀ ਰੇਕਿਟ ਅਤੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ।
ਕੋਲਮੈਨ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬੋਰਡਨ ਇੰਕ. ਅਤੇ ਹੋਰ - 1990 (1)
ALL ER 873 ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ. ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
“ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਮੂਲ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਸੀ
1842 ਵਿੱਚ ਪੇਰੀ ਬਨਾਮ ਟਰੂਫਿੱਟ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਲੈਂਗਡੇਲ ਐੱਮ.ਆਰ
(1842) ੬ ਬੇਵ॥ 66, 73 ਹੋਣਾ: "ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਵੇਚਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਬਹਾਨੇ ਹੇਠ ਮਾਲ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਮਾਲ ਹਨ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਆਦਮੀ......." ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ
ਅਜਿਹਾ ਨਤੀਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਕਾਰਵਾਈਯੋਗ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਮਲਕੀਅਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਹਮਲਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਫਲ ਗੁਜ਼ਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਉਹ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੁਦਈ ਦੇ ਮਾਲ ਨੇ ਨੇਕਨਾਮੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ. ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਕਿ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ
ਨੇ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਮੁਦਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਉਲਝਣ.
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀ ਹੈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਏ
ਗਾਹਕ ਬਿਨਾਂ ਕਾਲੇ ਜੁੱਤੀ ਪਾਲਿਸ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਟੀਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

