1010 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
29.12.2000 ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ/ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਾਂ। ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
16. ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਕਹੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਜੱਜ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੇ ਓ.ਐਸ.
1999 ਦਾ ਨੰ. 555।
17. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ, 1957 ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਅ ਲਈ ਮੁਹੱਈਆ ਨਾ ਕਰੋ.
18. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ।
19. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 27.2.1995 ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਕਿਸੇ ਰਾਹਤ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
20. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਪਾਸ-ਆਫ ਲਈ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਆਮ ਸ਼ਬਦ. 'ਈਨਾਦੁ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਹੈ 'ਅੱਜ'
ਤੇਲਗੂ ਅਤੇ ਕੰਨੜ, ਤਾਮਿਲ ਅਤੇ 'ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ/ਸਾਡੀ ਜ਼ਮੀਨ'
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ। 1011
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਮਲਿਆਲਮ।
21. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਲ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
22. ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਦੇ ਸਾਰੇ averments ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ।
1.
2.
3.
4.
ਏ
ਬੀ
ਪਾਸ-ਆਫ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਾਰ ਇੱਕ ਹਮਲਾ ਹੈ
'ਤੇ ਜਾਂ ਪਤਲਾ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਸਦਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਾਖ.
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਾਮ ਅਤੇ
ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਨੇਕਨਾਮੀ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਬਾਹਰ ਅਣਜਾਣ ਫਿਰ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ ਤਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਪਾਸ-ਆਫ ਦੇ
ਡੀ
1
ਜੇ, ਪਰ, ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਚੌੜਾ ਅਤੇ ਨਾਮ ਸਰੋਤ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੋਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਵਧੇਰੇ ਆਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਉਤਪਾਦ ਫਿਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਐੱਫ
ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ ਉਤਪਾਦ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਪਾਰੀ
ਪਾਸਿੰਗ-ਆਫ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦਾ ਅਪਵਾਦ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਨਾਮ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਨਾਮ ਹੈ
ਜੀ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਵਪਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਉਤਪਾਦ.
ਜਿਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਦੇ ਵੀ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਪਾਸ-ਆਫ.
5.
ਦੁਬਾਰਾ, ਜੇ ਕਿਹਾ ਨਾਮ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1012 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਰੋਧੀ ਵਪਾਰੀ ਦਾ, ਇਹ ਫਿਰ ਪਾਸਿੰਗ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ-
ਬੰਦ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਘਰੇਲੂ ਨਾਮ ਜਿਵੇਂ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਰਥ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਵਪਾਰੀ ਨਾਲ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜੁੜਿਆ, ਵਿੱਚ
ਜੋ ਕਿ ਇਕੱਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇੱਕ ਪਾਸ-ਆਫ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਿਆਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਹਿਲੇ ਤਿੰਨ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਿਆਰ ਤੋਂ ਉੱਚਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ
23. ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ।
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬਹਿਸ ਕਰ ਰਹੇ ਵਕੀਲ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਐਕਟ, 1958 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕਸ ਐਕਟ, 1999 ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ.
15.9.2003. ਇਸ ਤਹਿਤ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1999 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 159(4), ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਪੁਰਾਣੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
1999 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 159(4) ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:-
“159. (4) ਧਾਰਾ 100 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਚਿੰਨ੍ਹ, ਪਤਲਾ ਆਦਿ ਦੇ ਸੰਕਲਪਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1999 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ, ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ. ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਗੁਜ਼ਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਤਲਾ ਨਹੀਂ।
24. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਾਸਿੰਗ ਆਫ
ਟੈਸਟ ਉਲਝਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਟੈਸਟ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਉਲਝਣ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਟੀ.ਵੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ. 1013
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਉੱਠਣ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਉਲਝਣ ਹੋਵੇ, ਉਲਝਣ ਏ
ਸਰੋਤ ਦੀ ਸਪਾਂਸਰਸ਼ਿਪ/ਸਬੰਧੀ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਉਲਝਣ ਲਈ
ਸਮਾਨ/ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦੇ-ਜੁਲਦੇ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ।
25. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
dilution ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਜੇਕਰ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਬੀ
ਉਲਝਣ, ਕੋਈ ਪਤਲਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਪਤਲਾਪਣ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਤਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਮੈਕਕਾਰਥੀ, ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਅਤੇ ਅਨਫੇਇਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮਸ਼ਹੂਰ ਲੇਖਕ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ।
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਪੈਰਾ 24.70 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਪਤਲਾ ਸਿਧਾਂਤ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕਲਾਸਿਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
'ਉਲਝਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ' ਟੈਸਟ।"
26. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੇਤਲੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਪਰ
ਇੱਕ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਨਿਸ਼ਾਨ, ਉਲਝਣ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪਤਲਾ. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ, ਪਤਲਾਪਣ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਫੈਡਰਲ ਐਂਟੀ ਡਿਲਿਊਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨਾਮਕ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ।
ਮੈਕਕਾਰਥੀ ਵਿਚ ਪਤਲੇਪਣ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ:-
a)
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਉਲਝਣ ਟੈਸਟ ਦੀ ਰਵਾਇਤੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ.
ਐੱਫ
b)
ਜੇ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਇੱਕ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਚਿੰਨ੍ਹ ਹੈ, ਤਾਂ ਦਲੀਲ
ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਪਤਲਾ ਹੋਣਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਲਝਣ
c)
ਪਤਲਾ ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜੋ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ।
ਜੀ
d)
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟਤਾ ਦਾ ਮਿਆਰ ਏ
ਪਤਲਾ ਤੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨ ਬਹੁਤ ਉੱਚ ਹੈ.
e)
ਹਰ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਨੂੰ H ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
1014 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
f)
g)
ਬੀ
ਪਤਲਾ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਖੇਤਰੀ ਵੱਕਾਰ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪਤਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨੇਕਨਾਮੀ, ਖ਼ਾਸਕਰ ਜਦੋਂ
ਗੈਰ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਲ ਲਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪਤਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
27. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਰਵਾਇਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਪਤਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ,
C ਸਿਰਫ਼ ਉਹ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹਨ ਜੋ ਉਤਪਾਦ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ। ਅਜਿਹੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜਿਵੇਂ ਬਾਟਾ,
ਵੋਲਵੋ, ਬੈਂਜ਼, ਮਹਿੰਦਰਾ ਐਂਡ ਮਹਿੰਦਰਾ ਅਤੇ ਟਾਟਾ ਆਦਿ।
ਡੀ
ਈ
28. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੇਸ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ (ਮੁਦਈ) ਉਲਝਣ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੈ
ਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਪਤਲਾ. ਪਤਲਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਆਰੀ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ। ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਪਤਲਾ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕੇਸ, ਨਾ ਹੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ।
ਪਤਲੇਪਣ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਤਲੇਪਣ ਦੀ ਹੱਦ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਕਦੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
29. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਪਤਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਕੇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਬੈਂਜ਼ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਡੈਮਲਰ ਬੈਂਜ਼ ਐਕਟੀਗੇਸੇਲਸ਼ਾਫਟ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈਬੋ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਏਆਈਆਰ 1994 ਦਿੱਲੀ 239. ਹਾਲਾਂਕਿ, 'ਈਨਾਡੂ' ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ ਜਿਸਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਜ਼ ਜਾਂ ਹੈਰੋਡਸ ਵਰਗਾ ਨਿਸ਼ਾਨ। ‘ਈਨਾਦੁ’ ਬਹੁਤ ਹੀ ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੇਲਗੂ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਆਮ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ (ਮੁਦਈ) ਦਾ ਪੱਖ
ਪਤਲਾ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਆਮ/ਵਿਆਣਕਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਲਈ ਬੇਲੋੜੀ ਏਕਾਧਿਕਾਰ। ਓਥੇ ਹਨ
ਕਈ ਚਿੰਨ੍ਹ ਜੋ ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ:-
ਜੀ
ਨ
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ। 1015
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1. ਟਾਈਮ/ਟਾਈਮ ਟਾਈਮ ਮੈਗਜ਼ੀਨ, ਟਾਈਮ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਟਾਈਮਜ਼
ਏ
ਲੰਡਨ, ਟਾਈਮਜ਼ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਨਵਭਾਰਤ ਟਾਈਮਜ਼,
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟਾਈਮਜ਼, ਟਾਈਮਜ਼ ਨਾਓ
2.
ਅੱਜ
ਇੰਡੀਆ ਟੂਡੇ, ਪੰਜਾਬ ਟੂਡੇ, ਅੱਜ ਦੀ ਚਾਹ,
ਅੱਜ ਦੇ ਗਰਭ ਨਿਰੋਧਕ
ਬੀ
3.
ਚਮਤਕਾਰ
ਮਾਰਵਲ ਕਾਮਿਕਸ, ਮਾਰਵਲ ਡਿਟਰਜੈਂਟ
4.
ਸੂਰਜ, ਸੂਰਜ,
ਤੇਲ, ਲਾਈਟਾਂ ਅਤੇ ਬਲਬ, ਤੰਬਾਕੂ
ਸੂਰਜ
5.
ਮੈਟਰੋ
ਮੈਟਰੋ ਜੁੱਤੇ, ਦਿੱਲੀ ਮੈਟਰੋ, ਮੈਟਰੋ ਵਾਕ
ਮਾਲਜ਼
ਸੀ
6.
ਮਾਰੂਤੀ
ਤੇਲ, ਕਾਰਾਂ
17.
ਤਾਜ
ਹੋਟਲ (ਤਾਜ ਹੋਟਲ), ਚਾਹ (ਵਾਹ! ਤਾਜ)
8.
ਸਿਟੀ
ਸਿਟੀ ਬੈਂਕ, ਸਿਟੀ ਮਾਲ
9.
Mustang
ਮੋਟਲ, ਕਾਰਾਂ, ਟ੍ਰੇਲਰ
ਡੀ
30. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
'ਈਨਾਦੂ' ਤੇਲਗੂ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਹੈ। ਇਸ ਨੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
31. ਉਸਨੇ ਜਗਨਧਾਰਾਓ, ਪੀਡਬਲਯੂ 1, ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਮੁਦਈ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਾਬਦਿਕ
'ਈਨਾਦੁ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ 'ਅੱਜ' ਹੈ।
32. PW2 ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ, ਐਨ. ਸਵਾਮੀ, ਕਲਾਕਾਰ,
'ਈਨਾਦੁ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ 'ਅੱਜ' ਹੈ।
33. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਕੀਲ
PW5, ਆਰ. ਕੁਮਾਰਸਵਾਮੀ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੀ ਪੇਸ਼ੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ‘ਈਨਾਦੁ’ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ‘ਅੱਜ’ ਹੈ।
34. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ PW6 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ,
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦ
'ਈਨਾਦੁ' ਸ਼ਬਦ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਰੋਜ਼ਾਨਾ' ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
35. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1016
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਸ਼ਬਦ 'Eenadu' ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਹੈ "ਅੱਜ" ਜਾਂ "ਇਹ ਦਿਨ" ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਖੋਜਿਆ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਆਮ/ਵਿਆਣਕਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਗੱਲ ਹੋਰ ਵੀ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸ
'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ: -
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
'ਈਨਾਦੂ' ਹਲਦੀ ਪਾਊਡਰ - ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਲਿਪੀ ਵੀ ਹੈ
ਉਹੀ
'ਈਨਾਦੂ' ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕ
'ਈਨਾਡੂ' ਮੈਚ ਸਟਿਕਸ - ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਵੀ ਉਹੀ ਹੈ
'ਈਨਾਡੂ' ਖੇਡਣ ਵਾਲੇ ਤਾਸ਼
'ਈਨਾਡੂ' ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਬਾਥ ਸੋਪਸ
'ਈਨਾਡੂ' ਪਹਿਰਾਵੇ
'ਈਨਾਡੂ' ਚਿਲੀ ਪਾਊਡਰ - ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਵੀ ਹੈ
ਉਹੀ
'ਈਨਾਡੂ' ਵਾਸ਼ਿੰਗ ਪਾਊਡਰ
'ਈਨਾਦੂ' ਕਾਫੀ - ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਵੀ ਉਹੀ ਹੈ
'ਈਨਾਦੂ' ਤੇਲਗੂ ਫੀਚਰ ਫਿਲਮ
'ਈਨਾਦੂ' ਤੰਬਾਕੂ - ਇੱਕੋ ਲਿਪੀ
'ਈਨਾਡੂ' ਹੋਟਲ
'ਈਨਾਡੂ' ਮਾਰਬਲ ਅਸਟੇਟ
'ਈਨਾਦੂ' ਫੀਚਰ ਫਿਲਮ (ਯੂਟੀਵੀ ਦੁਆਰਾ ਕਹੀ ਗਈ ਫਿਲਮ
ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ ਇਸੇ ਵਿੱਚ ‘ਈਨਾਡੂ’ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਕ੍ਰਿਪਟ - (ਇਹ ਖਾਸ
ਫਿਲਮ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਆਪਣਾ ਅਖਬਾਰ ਮਿਤੀ 15.8.09 ਅਤੇ
27.8.09 ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਦ
ਇਸ ਫਿਲਮ ਦਾ ਮਿਊਜ਼ਿਕ ਲਾਂਚ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟੀਵੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 1017
ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਅਖਬਾਰ dt. 14.9.09 ਇਹ ਫਿਲਮ ਏ
'ਈਨਾਡੂ' ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 2 ਗੀਤ ਹਨ। ਇੱਕ
"ਈਨਾਦੂ" ਨਾਮਕ ਫਿਲਮ ਦੇ ਗੀਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਈਸਾਰਾਮ" ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਇਹ ਦਿਨ, ਇਹ ਯੁੱਧ"।
ਇੱਕ ਮਸ਼ਹੂਰ ਕੰਨੜ ਗੀਤ - ਈਨਾਡੂ ਕੰਨੜ,
ਈਨੇਰੂ ਕੰਨੜ (ਇਹ ਦਿਨ ਕੰਨੜ ਹੈ, ਇਹ
ਪਾਣੀ ਕੰਨੜ ਹੈ)
36. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ 'ਈਨਾਡੂ'
ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੋ ਆਮ ਤੇਲਗੂ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਨੜ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਚਾਰ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਫਿਲਮ.
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
37. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਬੂਤ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਡੀ
'ਈਨਾਦੁ' ਇੱਕ ਨਾਮਵਰ ਅਤੇ ਵਿਲੱਖਣ ਚਿੰਨ੍ਹ ਹੈ, ਦਾ ਸੰਕਲਨ ਹੈ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
23.3.10 ਨੂੰ ਦਲੀਲਾਂ। ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ 'ਈਨਾਡੂ' ਏ
ਘਰੇਲੂ ਨਾਮ, 13.4.09 ਨੂੰ ਛਪੀ ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ ਤੋਂ ਇੱਕ ਐਬਸਟਰੈਕਟ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਇੰਟਰਨੈਟ ਪ੍ਰਿੰਟ-ਆਉਟਸ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਖੁਦ ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਇਹ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਮੁੱਲ. ਇਹੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਟੇਲਰ ਮੈਰੀ ਵਿੱਚ ਯੂਐਸ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਫੈਡਰਲ ਕਲੇਮਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੈਂਪਬੈਲ ਬਨਾਮ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਸਕੱਤਰ 69 ਫੇਡ।
ਸੀ.ਐੱਲ. 775 (2006) ਅਤੇ ਲੈਮੀਲੇਮ ਵਿੱਚ ਯੂਐਸ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਅਪੀਲਜ਼ ਦੁਆਰਾ
ਬਦਾਸਾ ਬਨਾਮ ਮਾਈਕਲ ਬੀ. ਮੁਕਾਸੇ 540 F.3d 909. ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ ਸਬੂਤ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਅਸਲ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ:-
a) ਤੇਲਗੂ ਵਿੱਚ 'ਈਨਾਦੂ' ਦਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਅਰਥ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਕੰਨੜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਰਥ ਵੀ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਲਿਆਲਮ ਵਿੱਚ ਵੀ;
i
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1018
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
b)
c)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
d)
e)
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
'ਈਨਾਡੂ' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਹੀ ਸਕ੍ਰਿਪਟ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ (2 ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਹੁਕਮ)।
'ਈਨਾਦੁ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਅੱਜ" ਜਾਂ "ਇਹ ਦਿਨ"।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਖੁਦ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ('ਈਨਾਡੂ' ਸਮੇਤ
UTV ਦੁਆਰਾ ਫੀਚਰ ਫਿਲਮ).
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਠੋਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਗਵਾਹੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੋ
ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ ਤੋਂ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ 'ਈਨਾਡੂ'
ਇੱਕ ਘਰੇਲੂ ਨਾਮ ਹੈ, ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ।
38. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 'ਈਨਾਦੁ' ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਦਾ ਆਨੰਦ ਨਹੀਂ ਮਾਣਦਾ ਜੋ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ
ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ।
39. ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਵਰਣਨਯੋਗ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਪਹੁੰਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ। ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ - ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਲਈ
F ਪਾਸ-ਆਫ/ਉਲੰਘਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਪਹਿਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜੋ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਬਿਨੈਕਾਰ/
ਮੁਦਈ ਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਕਾਢ ਕੱਢੀ ਗਈ, ਮਨਮਾਨੀ/ਸੁਝਾਅਤਮਕ, ਵਰਣਨਯੋਗ ਜਾਂ
ਆਮ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ/ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਸਮਾਨ ਦਾ ਸਨਮਾਨ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਏ
G ਵਿਅਕਤੀ "ਐਕਸਟ੍ਰਾ ਸਟ੍ਰਾਂਗ" ਨਾਮਕ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਲਈ ਵਰਣਨਯੋਗ ਜਾਂ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਭਾਵ, ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਸਾਮਾਨ। ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਨ
ਟੀ.ਵੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਉਸ਼ੋਦਯਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ 1019
ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ A ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਲ ਉਲਟਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ।
40. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ
ਚੇਤੰਨ ਸੀ ਕਿ 'ਈਨਾਡੂ' ਇੱਕ ਵਰਣਨਯੋਗ ਚਿੰਨ੍ਹ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ, ਮੁਦਈ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ) ਕੰਪਨੀ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਰਥ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
'ਈਨਾਦੁ'। ਜੇਕਰ ਮੁਦਈ ਦਾ ਕੇਸ 'ਈਨਾਡੂ' ਹੋਣ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਤਾਂ ਏ
ਵਿਲੱਖਣ ਚਿੰਨ੍ਹ, ਇੱਕ ਸੁਝਾਵ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਸ਼ਹੂਰ ਚਿੰਨ੍ਹ,
ਫਿਰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਇਹ ਕੇਵਲ ਵਰਣਨਾਤਮਕ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜੋ ਸੈਕੰਡਰੀ ਹੈ
ਅਰਥ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
41. ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ
'ਈਨਾਡੂ' ਕੋਈ ਆਮ ਜਾਂ ਵਰਣਨਾਤਮਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਸੁਝਾਅ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ,
ਵਰਣਨਯੋਗ ਜਾਂ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇਹ ਹੈ: -
*
ਇੱਕ ਆਮ ਚਿੰਨ੍ਹ ਕਦੇ ਵੀ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਵਰਣਨਯੋਗ ਚਿੰਨ੍ਹ ਇੱਕ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਰਥ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
*
ਇੱਕ ਸੰਕੇਤਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਸੁਭਾਵਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਲੱਖਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
42. ਸੂਚਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ ਵਰਣਨਯੋਗ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਈਨ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਬਹੁਤ ਪਤਲੇ ਹਨ। ਮੈਕਕਾਰਥੀ ਸਮੇਤ ਕਈ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਲਪਨਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਇੱਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਵਰਣਨਯੋਗ ਜਾਂ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਖਬਾਰ ਲਈ 'ਈਨਾਡੂ' ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਹੀ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਅੱਜ', ਭਾਵ ਖ਼ਬਰਾਂ
ਅੱਜ ਦੇ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਲਪਨਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚ
ਕਲਪਨਾ ਟੈਸਟ, ਜੇਕਰ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ - 'ਈਨਾਡੂ' ਅਖਬਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਖਬਾਰ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ, ਯਾਨੀ ਅੱਜ ਦੀ ਖਬਰ। 'ਈਨਾਦੂ'
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਸਮੀਕਰਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਤੁਰੰਤ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਖਬਾਰ. ਅਸਲ ਵਿਚ ਇਸ ਦੀਆਂ ਅਗਰਬੱਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ 'ਈਨਾਡੂ'
ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਮਿਆਦ ਹੋਵੇਗੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
-
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਈ

