ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸਵਾਮੀ ਆਤਮਨੰਦ
ਵੀ.
ਸਵਾਮੀ ਬੋਧਨੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 13, 2005
[ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 226-ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਦੀ ਰਿੱਟ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ - ਆਯੋਜਤ:
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦਾ - ਇਸ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਢੁਕਵਾਂ ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ
-ਜਾਬਤਾ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908।
ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ
D ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਹਾਈ ਵੱਲੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਤ: ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਸ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ, ਪਰ, ਬਿਨਾ ਚਲਾ
ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਡਿਕਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. [579-ਸੀ-ਡੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3058।
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਦੇ 13.10.99 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 1998 ਦਾ 15089 ਨੰ.
ਕੇ.ਸੁਕੁਮਾਰਨ, ਕੇ.ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ, ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਡਾ.ਏ.ਫ੍ਰਾਂਸਿਸ ਜੂਲੀਅਨ, ਸੁਮਿਤ
ਕੁਮਾਰ, ਮੈਸ. ਅਰਪੁਥਮ ਅਰੁਣਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਐੱਮ.ਏ.ਚਿੰਨਾਸਾਮੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਐਨ. ਸ਼ੋਭਾ,
ਸ੍ਰੀਰਾਮ ਥਲਾਪਥੀ, ਐਨ.ਕੇ. ਅਰੁਲਮੁਰੂਗਨੰਦਮ, ਵਿਕਾਸ ਮਹਿਤਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦੂ
ਮਲਹੋਤਰਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਮਤਾ ਚੌਧਰੀ, ਪੀ.ਨੇਦੂ ਚੇਜ਼ੀਅਨ, ਸੀ.ਪਰਮਾਸ਼ਿਵਮ, ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਯਾਮ ਪੇਰੂਮਲ, ਸੇਵਾ ਰਾਮ, ਐੱਸ. ਵਾਲੀਨਯਾਗਮ, ਸੱਤਿਆ ਮਿੱਤਰਾ ਗਰਗ
578
'
ਟੀ
ਸਵਾਮੀ ਆਤਮਨੰਦ 1. ਸਵਾਮੀ ਬੋਧਨੰਦ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ.
579
ਏ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਇਹ ਅਪੀਲ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਿਤੀ 13.10.1999 ਨੂੰ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1998 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 15089 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਬੀ
ਸਵਾਮੀ ਬੋਧਾਨੰਦ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਵਿੱਚ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ। ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਉਚਿਤ ਉਪਾਅ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਕਹੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

