ਏ
ਬੀ
ਜਗਦੀਸ਼ ਚੰਦਰ
ਵੀ.
ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 26, 2007
[ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996:
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਅਤੇ 11- ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸੀ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ - ਡੀਡ ਆਫ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ - ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ ਆਪਸੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਧਿਰਾਂ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰਧਾਰਤ-ਹੋਲਡ, ਡੀਡ ਆਫ਼ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਦੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਧਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤਾ, ਪਰ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਜੋ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਆਪਸੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਵਿਵਾਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਨਾ - ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ- ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸਮਝੌਤਾ, ਸਾਲਸ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ—ਸੈਕਸ਼ਨ 89, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਕੇਸ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ/ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ/ਸੈਟਲ ਕੀਤੇ ਲਈ ਵੀ ਕੋਈ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - ਸਿਵਲ ਕੋਡ
ਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1908–ਸੈਕਸ਼ਨ 89।
ਡੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908:
ਸੈਕਸ਼ਨ 89-ਭਾਵੇਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਲੰਬਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਵੀ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
F ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਬਣੋ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਆਪਸੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੇ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
ਸਮੀਕਰਨ "ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
G ਨਿਰਧਾਰਨ", ਦੇ ਡੀਡ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦਾ ਮਤਲਬ
ਐੱਚ
ਸ਼ਬਦ 'ਨਿਰਧਾਰਤ' - ਦਾ ਅਰਥ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ।
720
ਜਗਦੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਨਾਮ ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ
721
ਬੀ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਡੀਡ ਆਫ਼ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਏ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ: "ਜੇਕਰ ਭਾਈਵਾਲੀ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਜੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।" ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਤਾਕਤ 'ਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11(5) ਅਤੇ 11(6) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996
ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਭਾਈਵਾਲੀ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਡੀਡ ਆਫ਼ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ. ਜਿਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਕਲਾਜ਼ 16 ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਜੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਸੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਕੱਲੇ ਸਾਲਸ ਵਜੋਂ ਜੱਜ। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ: ਕੀ ਡੀਡ ਆਫ਼ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤਾ
ਅਤੇ ਸੁਲਾਹ ਐਕਟ, 1996,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਡੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਕਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਈ ਵਿੱਚ ਭਾਈਵਾਲੀ ਦੇ ਡੀਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ।
[ਪਾਰਾ 8 ਅਤੇ 9] [725-A, B; 727-ਸੀ]
ਕੇ.ਕੇ. ਮੋਦੀ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਐਨ. ਮੋਦੀ, [1998] 3 SCC 573; ਭਾਰਤ ਭੂਸ਼ਣ ਬਾਂਸਲ ਵਿ.
ਯੂ.ਪੀ. ਸਮਾਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ, [1999] 2 ਐਸਸੀਸੀ 166; ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਖਣਿਜ ਐੱਫ
ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਐਨਕਨ ਬਿਲਡਰਜ਼ (ਆਈ) (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ, [2003] 7 ਐਸਸੀਸੀ 418
ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਾਮੋਦਰ ਦਾਸ, [1996] 2 SCC 216, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
1.2 ਜਦੋਂ ਡੀਡ ਆਫ਼ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਦਾ ਕਲਾਜ਼ 16 ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ "the
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ", ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਜੋ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪਸੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਕੀ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਸਮੀਕਰਨ "ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ"
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਕੇ ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ, ਐੱਚ
722
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਅਰਥਾਤ, ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲਾ ਐਡ ਆਈਡਮ ਗੁੰਮ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾ 16। [ਪਰਾ 9] [727-A, B, C]
ਬੀ
ਵੈਲਿੰਗਟਨ ਬਨਾਮ ਕਿਰੀਟ ਮਹਿਤਾ, [2000] 4 SCC 272 ਅਤੇ ਜੋਤੀ ਬ੍ਰੋਸ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ
ਦੁਰਗ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕੰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1956) ਕੈਲ 280, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.1 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ
ਡੀਡ ਆਫ਼ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਅਤੇ ਸੀਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 89, ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨੂੰ, ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ
ਐਕਟ ਦਾ 11 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਤੇ ਤੰਗ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 11 ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਾਰਵਾਈ ਸਿਰਫ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੀ
ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਮਨੋਨੀਤ। ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 89, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸੈਕਸ਼ਨ
89 ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਨੂੰ ਕਈ ਵਿਕਲਪਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 89, ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ ਸਾਲਸੀ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੇ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਡੀ. [ਪਰਾ 10] [727-F, G, H; 728-ਏ]
SBP ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਪਟੇਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਲਿਮਿਟੇਡ [2005] 8 SCC 618, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.2 ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਐਕਟ ਦਾ 7 ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਈ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ/ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਮਨੋਨੀਤ. ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ
ਜਾਂ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 11 ਅਤੇ 12] [728-A, B, C]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4467।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.07.2001 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1997 ਦੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 284 ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਦਿੱਲੀ ਦੀ।
ਲਲਿਤਾ ਕੋਹਲੀ (ਮਨੋਜ ਸਵਰੂਪ ਲਈ) ਅਤੇ ਅਰਵਿੰਦ ਗੌੜ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਰੋਹਿਤ ਮਿਨੋਚਾ, ਐਸਪੀ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਅਸ਼ਵਨੀ ਭਾਰਦਵਾਜ।
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ. 1. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਜਗਦੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਨਾਮ ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.] ੭੨੩
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10.7.2001 ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਆਫ਼ ਹਾਈ ਏ. ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, 1997 ਦੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 284 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ('ਐਕਟ' ਦੀ ਧਾਰਾ 11 (5) ਅਤੇ (6)
ਸੰਖੇਪ ਲਈ).
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਬੀ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਸ਼ੈਲੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ 9.1.1964 ਦੀ ਡੀਡ
'ਐਂਪਾਇਰ ਆਰਟ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼'। ਉਕਤ ਡੀਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
“(16) ਜੇਕਰ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੌਰਾਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਭਾਈਵਾਲੀ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਗੀਦਾਰ, ਇਹ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
3. ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਡੀ
ਫਰਮ ਅਤੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਲਈ। ਉਕਤ ਦਰਖਾਸਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਸ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ 2 ਤੋਂ 6
ਇੱਥੇ ਵੀ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਭਾਈਵਾਲ ਹਨ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ 2 ਤੋਂ 6 ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ/ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
1974 ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 2 ਤੋਂ 6 ਈ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਨ
ਫਰਮ ਕਰੋ ਅਤੇ ਦੋ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ, ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਕਮ, ਜੋ ਕਿ ਵਧੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ। ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼, ਪਰ ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਲਈ, ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅੱਧਾ ਸ਼ੇਅਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸਾਲ 1979 ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਖਾਤੇ ਐੱਫ
ਸਾਰੇ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਏ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਈਵਾਲੀ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ। ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਡੀਡ ਆਫ਼ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
4. ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ,
ਜੀ
10.7.2001 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਮਨਸ਼ਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਧਾਰਾ 16 ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਖਾਸ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਦੀ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਸਿਖਿਆ
ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਈਵਾਲੀ ਡੀਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 2 ਤੋਂ 6 ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਹ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ ਐਚ
724
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਏ ਜਾਂ ਤਾਂ ਭਾਈਵਾਲੀ ਡੀਡ ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ, ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਘੇਰਾ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਇਹ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਇਹ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਲਈ ਸੀ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 2 ਤੋਂ 6 ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਜਸਟਿਸ ਸੰਤੋਸ਼
ਦੁੱਗਲ, ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ, ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਸਾਲਸ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ, ਤਾਂ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵੈਧ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਵੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਸੀ
ਵੈਲਿੰਗਟਨ ਬਨਾਮ ਕਿਰੀਟ ਮਹਿਤਾ, [2000] ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
Ꭰ
4 SCC 272; ਜਿੱਥੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਇੱਕ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਧਾਰਾ ਇੱਕ 'ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤਾ' ਨਹੀਂ ਸੀ:
"ਇਹ ਵੀ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਜਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਤੋਹਫ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਅੰਤਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਲਈ
ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਾਲਸ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਪਾਇਰ। ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਸਥਾਨ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ "ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ "ਸ਼ਾਲ" ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਧਾਰਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸਹਿਮਤੀ ਸੀ
ਈ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਵਿਚ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ. ਵਿੱਚ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਜੋਤੀ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਰਗ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕੰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1956) ਕੈਲ 280 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ.
6. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮਿਤੀ 9.1.1964 ਦੇ ਡੀਡ ਆਫ਼ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਇੱਕ 'ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ' ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ F ਸਮਝੌਤਾ।
ਜੀ
7. ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) 'ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਗਰੀਮੈਂਟ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੁਝ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਵਜੋਂ
ਜੋ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ ਜਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੰਧ, ਭਾਵੇਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਾ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ (a) ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ; ਜਾਂ (ਬੀ) ਅੱਖਰਾਂ, ਟੇਲੈਕਸ, ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਮ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਵਿੱਚ
H ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਜੋ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ (c) ਇੱਕ ਵਟਾਂਦਰਾ
-
ਜਗਦੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਨਾਮ ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.] ੭੨੫
ਦਾਅਵਿਆਂ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਬਿਆਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਏ
ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
8. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਗੁਣਾਂ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਕੇ.ਕੇ. ਮੋਦੀ ਬਨਾਮ ਕੇਐਨ ਮੋਦੀ, [1998] 3 ਐਸਸੀਸੀ 573,
ਭਾਰਤ ਭੂਸ਼ਣ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਮਾਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ, [1999] 2
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 166 ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਖਣਿਜ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਐਨਕਨ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਬੀ
(I)(P) ਲਿਮਿਟੇਡ, [2003] 7 SCC 418. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਾਮੋਦਰ ਦਾਸ, [1996] 2 SCC
216, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਾ ਨੂੰ 'ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ' ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ' ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਵਿਵਾਦਾਂ ਜਾਂ ਮਤਭੇਦਾਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ ਇਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਵੇ
ਸਪਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ ਤੋਂ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀ ਹੈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਸਮਝੌਤਾ:
ਸੀ
(i) ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸਮਝੌਤਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਆਪਣੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਡੀ
ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹੇ ਜਾਣ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਹ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ। ਜਦਕਿ ਉਥੇ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਕੋਈ ਖਾਸ ਰੂਪ ਨਹੀਂ, ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਾਲਸੀ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ਼ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ। ਜਿੱਥੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਈ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ, ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਉਲਟ,
ਕੋਈ ਵੈਧ ਅਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
(ii) ਭਾਵੇਂ ਸ਼ਬਦ 'ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ' ਅਤੇ 'ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਜਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ)'
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜਿਸ ਨੇ ਐੱਫ
ਵਿਵਾਦ, ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਾ ਤੋਂ ਹਟਾਓ ਜੇਕਰ ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਗੁਣ ਜਾਂ ਤੱਤ। ਉਹ ਹਨ: (ਏ) ਦ
ਸਮਝੌਤਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, (ਅ) ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ (ਵਰਤਮਾਨ ਜਾਂ ਭਵਿੱਖ) ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਭੇਜਣ ਲਈ ਜੀ
ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ. (c) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਕਰਨਾ, ਕਾਰਨ ਦੇਣਾ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣਾ ਪੱਖ ਰੱਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ। (ਡੀ)
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
(ਮੈਂ)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
726
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
(iii) ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ. ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਸਮੀਕਰਨ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ. ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾ
ਵਿਵਾਦ, ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਵਿਗਾੜਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ, ਇਹ ਇੱਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ, ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ,
ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਉਹ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਲਈ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ.
(iv) ਪਰ ਇੱਕ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ 'ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ' ਜਾਂ 'ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਵਰਤੋਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜਾਂ ਤਾਜ਼ਾ ਸਹਿਮਤੀ।
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ “ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜੇ ਉਹ ਚਾਹੁਣ, ਤਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ" ਜਾਂ "ਕਿਸੇ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ ਵੀ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ" ਜਾਂ "ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਝਗੜਿਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ
ਧਾਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਜੇ ਧਿਰਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਝਗੜੇ ਹੋਣਗੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ" ਜਾਂ "ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ, ਜੇ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ
ਸਹਿਮਤ ਹੋ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ” ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਝਗੜਿਆਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਉਮੀਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਾਲਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਜੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਢੰਗ ਵਜੋਂ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਧਾਰਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਹਿਮਤੀ ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ।
9. ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਡੀਡ ਦਾ ਪੈਰਾ 16 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਭਾਈਵਾਲੀ ਨੂੰ ਛੂਹਣਾ, ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਗਦੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਨਾਮ ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ [ਆਰ. ਵਿ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.] ੭੨੭
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਏ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ. ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਹੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ "ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ", ਇਹ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ. ਪਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ" ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਰੰਗ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਦਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
"ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ" ਸਮੀਕਰਨ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਏ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੀ
ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ. ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਧਾਰਾ 16 ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਜੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ", ਇਹ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੋਈ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਜੋ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਧਿਰਾਂ ਆਪਸੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ, ਦ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ C ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ. ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਮੁੱਖ ਗੁਣ, ਅਰਥਾਤ, ਸਹਿਮਤੀ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਐਡ ਆਈਡੀਮ ਧਾਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਅਧੀਨ। ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਡੀ
ਈ
10. ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦੀ ਡੀਡ ਦਾ 16, ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਈਵਾਲ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਪਣੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਉਸਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 16 ਨੂੰ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
"ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਆਪਸੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ" ਜਾਂ "ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਭੇਜੋ"। ਇਹ,
ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ 'ਕੌਨ-ਆਰਬ' ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਯਾਨੀ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਗੱਲਬਾਤ (ਸੁਲਹ ਅਤੇ ਵਿਚੋਲਗੀ) ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਉਣ ਲਈ ਧਿਰਾਂ,
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਬਾਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਲਈ, ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੋਲ ਭੇਜੋ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਲਈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਧਾਰਾ ਕਿਹੜੀ ਧਾਰਾ 89 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਹੁਣ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸੀਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐੱਫ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਹੱਲ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਏਡੀਆਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ ਸਮੇਤ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਕਰਸ਼ਕ, ਹੈ
ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਦਾਇਰਾ ਖਾਸ ਅਤੇ ਤੰਗ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਬਣੋ [ਦੇਖੋ SBP ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਪਟੇਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਲਿਮਟਿਡ, [2005] 8 SCC
618, ਕਾਰਵਾਈ ਸਿਰਫ਼ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਿਰਣਾ ਇਸ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਸੀਪੀਸੀ ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ 89 ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਲੰਬਿਤ ਐਚ
ਜੀ
728
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਕਈ ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਵਾਦ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਟ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 89 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣੋ
ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ.
11. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਐਕਟ ਦਾ ਬੀ 7 ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ/ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਮਨੋਨੀਤ. ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ
ਜਾਂ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ। ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸੀ ਨੇ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ।
12. ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੀਆਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਡੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

