ਏ
128
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2. ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ
ਨਾਲ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ
ਅਨੁਛੇਤੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨੁਛੇਦ 16(4A) ਅਤੇ
16(4B) ਅਤੇ ਛੋਟ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਰੋਵੀਸੋ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗ੍ਰਾਫਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 335 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਸੱਤਰਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1995 ਦੁਆਰਾ ਬੀ.
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਅੱਠਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2000, ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਅਸੀਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2000 ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਪੰਜਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2001 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ
ਐੱਮ.
ਸੀ ਨਾਗਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ' ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਰਾਜ ਦਾ ਜਾਂ ਉੱਤਰ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਨਿਗਮ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ, ਦੋਵੇਂ ਪੱਖਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਆਪਣੇ ਚਤੁਰਾਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਿਰਾਮਿਡ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਵਿੱਚ ਸੰਕਲਪ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਧਾਰਨ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਲੀਕਰਨ ਈਰਖਾ ਜਾਂ ਇੰਨਾ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸੰਤੁਲਨ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਜਾਂ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪਨਾਹਗਾਹ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸ਼ੁੱਧ ਨਤੀਜਾ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਲਈ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਲਈ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੀਤ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਵਾਦ ਜੋ ਬਿਲਕੁਲ ਹਨ
ਪ੍ਰੇਸੇਂਟੀ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਲਿਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ'
3. ਅਸਧਾਰਨ ਅਤੇ, ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸਲ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 63217 ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ
2010 (ਮੁਕੁੰਦ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਨਿਯਮ 8-ਏ. ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾਦਾਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਯਮ,
1991 (ਸੰਖੇਪ '1991 ਦੇ ਨਿਯਮ' ਲਈ) ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾਦਾਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ (ਤੀਜੀ ਸੋਧ) ਨਿਯਮ,
H 1. (2006) 8 SCC 212: AIR 2007 SC 71.
ਜੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 129
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ 2007 ਅਤੇ ਕੁਝ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. ਤਾਕਤ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ') ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਇਲਾਹਾਬਾਦ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ, ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ, ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ
2007 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1389 (S/B) (ਪ੍ਰੇਮ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਬੀ.
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੁੜੀ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਮੁਕੁੰਦ ਕੁਮਾਰ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ (ਸੁਪਰਾ) ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕੁਰੀਅਮ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਬੰਧਨ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਬਲਿਕ ਸੀ ਦੀ ਪੂਰਵ ਅਤੇ ਅਗਲੀ ਧਾਰਾ 3(7)
ਨੌਕਰ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ) ਐਕਟ, 1994 (ਛੋਟੇ ਲਈ '1994
ਐਕਟ') ਅਤੇ 1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 8A, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2007, ਅਵੈਧ, ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹਨ ਅਤੇ, ਏ
ਈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਿੱਟੇ, ਡੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਅਭਿਆਸ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
(ਸੁਪਰਾ)। ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ, ਕੋਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੋਸਟ ਜਾਂ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ।
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਸਮੇਤ ਰਾਜ ਦੇ ਇਸ ਲਈ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਅੱਗੇ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਤਰੱਕੀਆਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਪਬੰਧਾਂ/ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਦਾ ਲਾਭ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਨਿਯਮ 8ਏ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਾ ਹੋਵੋ.
ਐੱਫ
4. ਕਲੀਵੇਜ ਨੇ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰੀ ਆਲੋਚਨਾ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ, ਮਰਿਆਦਾ, ਮਰਿਆਦਾ ਅਤੇ ਪਰੰਪਰਾ ਦਾ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ
ਬਹਿਸ ਪੂਰਵ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਸਨ ਪਰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ,
ਬਿਲਕੁਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਐੱਚ
130 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰੀਮਿਟ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਗੁਣ ਅਤੇ, ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਲੰਬਾ ਸਮਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਸੀਂ
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਰਹੇਗਾ ਪਰ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਪਹਿਲੇ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਛੱਡ ਦਿਓ, ਅਰਥਾਤ,
ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਫਰਜ਼ ਹੈ,
B ਨਹੀਂ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਚਿੰਤਾ, ਬਿਮਾਰੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ,
ਲਗਭਗ ਸਥਾਈਤਾ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਬਣਾਉਣਾ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ
ਪਹਿਲੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਦੱਸੋ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੋਨਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲੇ ਅਤੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਗੇ
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ C ਨਿਰਣੇ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
5. ਇੱਕ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਦਾਇਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਦੀ ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਵਿਖੇ 2009 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 146 (S/B)
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਮਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮ 8A ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ
ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹਮਲਾ
1994 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(7) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਲਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 16(4A) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ
ਅਤੇ 16(4B) ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਨਿਗਮ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਸੋਧ ਕੇ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਤੇਜ਼ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ.
6. ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਨਾ ਹੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨਿਗਮ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਭਿਆਸ
ਇਸ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲਈ ਬੇਅਰਾਮੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੀ। ਸਟੈਂਡ
ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰੁਖ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਗਮ ਦਲੀਲ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਹੈ
ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਅਢੁੱਕਵੀਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਚਾਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਤਿਨਿਧਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ
ਐੱਚ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 131
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ. ਅਸੀਂ ਏ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਫਿਲਹਾਲ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 8-ਏ ਹੈ
ਅਤਿ-ਵਿਰੋਧੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ। ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਬੀ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ
ਲਖਨਊ ਸਥਿਤ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ 21.10.2010 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
2010 ਦਾ 63127 (ਮੁਕੰਦ ਕੁਮਾਰ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ). ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹੀ ਇੱਕ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪੂਰਵ ਸੀ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਉਹੀ. ਪਰ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਫੈਸਲਾ ਬਾਈਡਿੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
M ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ, ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ।
ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ, ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ, ਦੀ ਧਾਰਾ 3(7) ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
1994 ਦਾ ਐਕਟ ਅਤੇ 1991 ਦੇ ਨਿਯਮ 8ਏ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੱਸਿਆ।
ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
7. ਇਹ ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜੋ ਕੁਝ ਖਾਸ ਰਿੱਟ ਹੈ
ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਸੁਣਿਆ। ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ। ਉਸ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
2010 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 63127। ਬੈਂਚ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਮੰਗੇ ਬਿਨਾਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਧਿਆਨ ਰਹੇ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਐੱਫ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਪੇਂਡੂ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਸੀ
ਸੋਨੇਭੱਦਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪੇਂਡੂ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ
ਦਫਤਰ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਨੰਬਰ 2950/62-3 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਸੇਵਾ
2010-45-RES/2010 ਮਿਤੀ 8.9.2010 ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੀ.
2007 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 8A ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ।
ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧੋ ਅਤੇ ਅਗਲੀ ਉੱਚ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਕਰੋ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਪੇਂਡੂ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੇਵਾ ਦੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰ. ਬੈਂਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਆਈ
132 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮੈਨੀਫੈਸਟ, ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਨਿਵਾਸ ਕੀਤਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ. ਇਸ ਨੇ ਨਿਯਮ 6, 7, 8 ਅਤੇ 8A ਨੂੰ ਸਕੈਨ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ², 1994 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3, ਧਾਰਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 335 ਅਤੇ ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਤੋਂ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੜੇ ਗਏ: -
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
H 2.
ਸੋਧ ਐਕਟ 77 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਸੋਧ ਐਕਟ 1995 ਅਤੇ 85ਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ 2001
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਧਾਰਾ (4) ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ (4A) ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਨਾ ਤਾਂ ਫੜਿਆ ਗਿਆ
ਉਪ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਕਲਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
(1) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਨਾ ਕਿ ਕੈਚ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਉੱਪਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਹੱਦ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਕਲਪ. ਸਰੋਤ
ਇਹਨਾਂ ਸੰਕਲਪਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਹ
ਸੰਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਸਵੈ-ਸਿੱਧ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਤੱਕ ਉੱਚਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖਤਾ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ, ਸਮਾਨਤਾ ਕੋਡ ਆਦਿ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਬਣਾਉਣਾ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ
ਧਾਰਾ 16 ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਨਸ਼ਟ ਜਾਂ ਰੱਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸਮਾਨਤਾ ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 14, 15, 16 ਨੂੰ ਕੈਚ-ਅਪ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣ ਨਾਲ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਮਾਨਯੋਗ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਾਬੰਦ ਹਾਂ
ਐੱਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਲਈ, ਉਥੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕੈਚ-ਅੱਪ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਐਸਸੀ ਅਤੇ ਐਸਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਗ੍ਰੇਡ ਜਾਂ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਰੱਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲੇਖਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਸਮਾਨਤਾ ਕੋਡ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14, 15 ਅਤੇ 16 ਨੂੰ ਫੜਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਵਜੋਂ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਨਿਯਮ ਆਰਟੀਕਲ 16(1) ਤੋਂ ਸਿੱਧਾ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ (4) ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ। ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
1992 Supp. (3) ਐਸਸੀਸੀ 217 : ਏਆਈਆਰ 1993 ਐਸਸੀ 477।
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 133
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 8ਏ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਅਨੁਛੇਦ 16(4A) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਲਾਭ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ/
ਕੈਚ-ਅੱਪ ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰੋਸਟਰ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਨਿਯਮ. ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ 1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 8A
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੋਸਟ ਜਾਂ ਗ੍ਰੇਡ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾ, ਮੈਂਬਰ
SC/ST ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ C ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
SC/ST ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6, 7 ਅਤੇ 8 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 8A ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(4A) ਅਤੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਿਰਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਸੰਕਲਪ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਕੈਚ-ਅੱਪ ਨਿਯਮ ਜੋ ਕਿ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16(4A) ਦੁਆਰਾ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਵਿਕਸਤ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਪਰੀਤ ਨਿਯਮਾਂ
1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6, 7 ਅਤੇ 8 ਅਧੀਨ ਮੌਜੂਦਾ ਸੀਨੀਆਰਤਾ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1991 ਦੇ ਨਿਯਮ 8A ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਦਾ ਹੈ
1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6, 7 ਅਤੇ 8 ਉੱਤੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
'ਤੇ 1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 8-ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਕਿਹਾ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ।"
ਅਜਿਹਾ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ: -
"27. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮਿਟਾਉਣਾ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਜੋੜ ਦੇ ਕੈਚ-ਅੱਪ ਨਿਯਮ ਦੀ ਉਕਤ ਧਾਰਨਾ
ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੋਸਟ ਜਾਂ ਗ੍ਰੇਡ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
134 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਵਲ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਯਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 6, 7 ਅਤੇ 8, ਉਪਰੋਕਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਕੈਚ-ਅੱਪ ਨਿਯਮ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੀ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੋਸਟ ਜਾਂ ਗ੍ਰੇਡ 'ਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਕੈਚ-ਅੱਪ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਨਿਯਮ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਡੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਵਿਚ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 1991 ਦੇ ਉਕਤ ਨਿਯਮ 8ਏ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਦਿਲਚਸਪ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 29 ਵਿੱਚ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ: -
"29. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਕਬੀਲੇ ਜੋ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਲਈ
ਹੋਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਾਂਗ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 1994 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇਹ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੁਬਾਰਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਦਿੱਤੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਹੁਕਮ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਾ ਵਧਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਦੇ ਨਾਲ
'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਗਲੀ ਉੱਚ ਪੋਸਟ 'ਤੇ
ਉਕਤ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ। ਸਾਡਾ ਵੀ ਝੁਕਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰੋਕ, ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਅਗਲੀ ਉੱਚ ਪੋਸਟ, ਜੇਕਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸੂਚੀ।"
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 135
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
8. ਸਾਨੂੰ ਬਾਰ 'ਤੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਖਾਸ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਵਿਆਪਕ ਚੁਣੌਤੀ ਸੀ, ਸਨ
ਭਾਗ-ਸੁਣਾਈ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਨਿਰੰਤਰ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਬੈਂਚ, ਪਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੈਰੇ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਲਈ ਸਥਾਈ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਕੈਵੀਏਟਰ ਅਤੇ
ਬਿਨਾਂ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ।
9. ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ.
10. ਮੁਢਲੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵਿਖੇ
ਲਖਨਊ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ:-
"......ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੀਏ
ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਮੁਨਾਸਬ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ 8-ਏ. ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਯਮ, 1991, (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਦ
ਨਿਯਮ, 1991) ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
(ਮਾਨਯੋਗ ਸ਼ਿਓ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮਾਨਯੋਗ ਸਭਾਜੀਤ
ਯਾਦਵ, ਜੇ.ਜੇ.) 2010 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 63127 ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ
ਮੁੜ ਵਿੱਚ: ਮੁਕੁੰਦ ਕੁਮਾਰ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ 8-ਏ ਦੀ ਵੈਧਤਾ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਤਾਕਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ।"
ਉਕਤ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਾਈਡਿੰਗ ਉਦਾਹਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
11. ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਟੈਂਡ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਚ ਦਾ ਤਰਕ ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
136 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਪੂਰਵ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰ: -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
“ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਯੋਗ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ
ਨੇ ਨਿਯਮ 8-ਏ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ, ਕਿ
ਉੱਥੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ, ਜਦਕਿ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਸਰਤ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਨਾਲ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਤੇਜ਼ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਅਜਿਹਾ ਨਿਯਮ ਖੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਟੈਸਟ।
ਦਰਅਸਲ, ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਿੱਤੇ ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ 'ਤੇ ਉਸੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਨੁਸਾਰੀ ਫਰਜ਼ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਵਾਇਦ ਬਾਰੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੋ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, ਨਾ ਹੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਇਆ।
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਜਿਸ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਮੁਕੁੰਦ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਨੂੰ ਰੈਲੀਗੇਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਉਪਾਅ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਨਿਯਮ 8-ਏ ਦੀ ਵੈਧਤਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਹਤ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਵੀ,
ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ
ਤੇਜ਼ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਨਿਯਮ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ,
ਡੂੰਘੇ ਆਦਰ ਨਾਲ, ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 137
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਸਥਿਤ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਾਈਡਿੰਗ ਉਦਾਹਰਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕੁਰੀਅਮ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
12. ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਤੋਂ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਜ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਹਿੱਸਾ ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ.
ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨੀ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ
ਦੋਵਾਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ। ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਮਰਿਆਦਾ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਜਿਸ ਦੀ ਆਸ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਪਰ ਅਥਾਹ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਕੋਈ ਵੀ ਕੋਰਸ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਖਨਊ ਸਥਿਤ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡਾ
ਨੇ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੀਂਹ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪੂਰਵ ਜੋ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੇ ਰੱਖੀ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਐੱਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) 'ਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਇਹ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਨਕੁਰੀਅਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਬਾਈਡਿੰਗ ਉਦਾਹਰਨ ਨਹੀਂ। ਨਿਆਂਇਕ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਣ ਲਈ ਅਸਹਿਮਤੀ। ਦੇ ਬਜਾਏ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਿਆਂ, ਲਖਨਊ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਬੋਝ ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਲੈ ਲਿਆ
ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਖੁਦ ਕਰਨ ਲਈ।
13. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਲਾਲਾ ਸ਼੍ਰੀ ਭਗਵਾਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਚੰਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ³:-
"18... ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਮਰਿਆਦਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ
ਭਾਵੇਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀ, ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
3. ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸਸੀ 1767।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

