ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
168
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ। ਰਾਜ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ SCS/STs ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜੇਕਰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉਪਬੰਧ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਮਾਤਰਾਤਮਕ ਅੰਕੜੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨੇ ਹੋਣਗੇ
ਵਰਗ ਦਾ ਪਿਛੜਾਪਣ ਅਤੇ ਅਯੋਗਤਾ
ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਵਰਗ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ
ਅਨੁਛੇਦ 335 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਇਲਾਵਾ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਰਾਜ ਕੋਲ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਉੱਪਰ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਹੈ
ਉਪਬੰਧ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਤਾਂ ਕਿ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
50% ਦੀ ਛੱਤ-ਸੀਮਾ ਜਾਂ ਕ੍ਰੀਮੀਲੇਅਰ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿਓ ਜਾਂ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਵਧਾਓ।
124. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਸੀਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ (ਸੱਤਰਵੀਂ ਸੋਧ)
ਐਕਟ, 1995; ਸੰਵਿਧਾਨ (ਅਸੀਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ,
2000; ਸੰਵਿਧਾਨ (ਅਸੀ-ਦੂਜਾ ਸੋਧ) ਐਕਟ,
2000 ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ (ਪੰਜਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ,
2001।"
38. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਪੈਰਿਆਂ ਤੋਂ ਅਸੀਂ
ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬਾਹਰ:-
(i)
(ii)
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਉਪਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ 'ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ'
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਨਮਾਨੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜੇ ਰਾਜ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮਾਪਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਪਛੜੇਪਣ ਅਤੇ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਧਾਰਾ 335 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ।
ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਜੋ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 16(1) ਜੋ ਹਰੇਕ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਸਮਾਜ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ। ਉਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦੇ ਪੁਨਰ ਬਿਆਨ ਹਨ
ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ।
☐ ਐੱਚ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 169
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
(iii) ਹਰੇਕ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਖਾਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ A ਲਈ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ।
(iv) ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਾਡਰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਰੋਸਟਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਲਾਸ/ਸਮੂਹ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ. ਕਾਡਰ
ਇੱਕ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਇਹ ਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰਲੀ ਛੱਤ-
50% ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਹੋਰ ਰੋਸਟਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੋਸਟ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ।
(v)
ਬੀ
ਸੀ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਮਿਣਤੀਯੋਗ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਉਚਿਤਤਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡਾਟਾ. ਧਾਰਾ
ਆਰਟੀਕਲ 16 ਦਾ (4A) ਇੱਕ ਯੋਗ ਉਪਬੰਧ ਹੈ। ਇਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਵਿਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਦੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ. ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਧਾਰਾ (4A)
ਸਿਰਫ਼ SC ਅਤੇ ST 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4A) ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ (4A)
ਦੋ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ -
"ਪੱਛੜੇਪਨ"
ਅਤੇ "ਈ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ", ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋ ਕਾਰਨ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਫਿਰ ਯੋਗ ਕਰਨਾ
ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
(vi) ਜੇਕਰ ਭਰੇ ਹੋਏ ਦੇ ਕੈਰੀ-ਓਵਰ 'ਤੇ ਸੀਲਿੰਗ-ਸੀਮਾ ਹੈ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋਰ ਵਿਕਲਪਿਕ ਸਮਾਂ-
ਫੈਕਟਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਸਮਾਂ-ਸਮਾਨ
ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 335 ਦੁਆਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ। ਜੇਕਰ
ਟਾਈਮ-ਸਕੇਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਪੋਸਟਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੀਆਂ
ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਖਾਲੀ ਰਹਿਣਾ ਜੋ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ. ਇਸ ਲਈ, ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੁਣ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਿਆਦ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
170
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(vii) ਜੇਕਰ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 335 ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡ, ਫਿਰ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ ਅਤੇ ਹੜਤਾਲ ਕਰੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ.
(viii) ਧਾਰਾ 335 ਅਧੀਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਅਤੇ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਹੁਕਮ। ਇਹ ਅਭਿਆਸ, ਪਰ, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ.
(ix) ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਪਛੜੇਪਣ ਅਤੇ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪਛਾਣਿਆ ਅਤੇ ਮਾਪਿਆ. ਇਹ ਅਭਿਆਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡਾਟਾ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ. ਇਹ ਅਭਿਆਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਕਾਰਕ. ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ
ਯੋਗ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਹਰੇਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਅਵਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਟੀਚੇ. ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਵਧੀਆ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵੇ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ.
(x)
ਆਰਟੀਕਲ 16(4), ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਰਗ ਦਾ ਪਿਛੜਾਪਣ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ। ਇਹ
ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ ਹਨ। ਉਹ ਆਰਟੀਕਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
16(1) ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਾਰਨ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ।
39. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਸੂਰਜ ਭਾਨ ਮੀਨਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ। ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਸ.
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦੋ-ਜੱਜ
ਐਚ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ: -
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 171
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
"10. ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ (77ਵੀਂ ਸੋਧ)
ਐਕਟ, 1995 ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ (85ਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ,
2001, ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਪਰਿਣਾਮੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ, ਪਰ ਬੀ
ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਗਿਣਨਯੋਗ ਡੇਟਾ, ਕਿ ਪਛੜਿਆ ਸੀ,
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਅਤੇ
ਸਮੁੱਚੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਅਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
40. ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਕਸਰਤ ਕੀਤੀ।
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਕਤ ਵਿਚ ਤਿੰਨ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਣਾ. ਇਸ ਨੂੰ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ, ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਜਾਂ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਨ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ (ਅਸੀ-ਪੰਜਵੀਂ ਸੋਧ)
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦੋ-ਜੱਜ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮਾਤ੍ਰਾਤਮਕ ਡੇਟਾ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ ਅਤੇ F ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਕਤ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਾਂ
ਦੀ ਆਮ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਸੇਵਾ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:
"66. ਐੱਮ ਨਾਗਰਾਜ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਪੱਛੜੀਆਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
172 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਰਗ ਅਤੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਹਾਲਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ।
67. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਐੱਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਛੇਦ 16(4-A) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਗਿਣਨਯੋਗ ਡੇਟਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ
ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਸਮੁਦਾਇਆਂ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਨੇ ਮਿਤੀ 28.12.2002 ਦੀਆਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
25.4.2008 ਨੂੰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰੇ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।"
ਅਜਿਹਾ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
41. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ, ਕੋਈ ਤਾਜ਼ੀ ਕਸਰਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਹਵਾਲਾ
ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਚਾਰਟ. ਸਾਨੂੰ ਉਕਤ ਕਸਰਤ ਦੇ ਸਮਾਨ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਬਾਦੀ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸੰਕਲਪਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜੋ ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਏ ਹਨ
(ਸੁਪਰਾ)। ਇਹ ਸੋਚਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ ਹਨ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਭੁੱਲ ਗਏ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ (ਦੂਜਾ)
(ਸੁਪਰਾ)। ਅਸੀਂ ਪੱਕੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਅਭਿਆਸ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ
ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਮੋਹਰ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਆਈ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 173
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 16(4A) ਅਤੇ 16(4B) ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਬੁਨਿਆਦ. ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ।
ਕੋਈ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਬੀ ਨਾਲ ਕੀ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੋਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਲਈ, ਜਦ ਲਈ ਕਿਹਾ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਸਵਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਸੀ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨਾ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰੋ।
42. ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਪਕੜਦੇ ਹਾਂ
1994 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(7) ਅਤੇ 2007 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 8A
ਉਹ ਅਲਟ੍ਰਾ ਵਾਇਰਸ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲਦੇ ਹਨ
(ਸੁਪਰਾ)। ਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰੱਕੀ
ਇੰਦਰ ਸਾਹਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(7) ਅਤੇ ਨਿਯਮ 8A ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਰਹਿਣਗੇ।
43. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਸੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਬੈਂਚ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੀਆਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ

