ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 118
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2011 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2608 ਆਦਿ)
ਅਪ੍ਰੈਲ 27, ​​2012
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ ਅਤੇ ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
-
-
-
-
ਕਲਾ। 16(1), 16(4), 16(4A) ਅਤੇ 16(4B) ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ
ਤਰੱਕੀ - ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ/ਤੇਜ਼ ਸੀਨੀਆਰਤਾ - ਸਿਧਾਂਤ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਤੋਂ ਉਭਰਨਾ - ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ - ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਧਾਰਾ 16(4A)
ਅਤੇ 16(4B) ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ -
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਤ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ - ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ - ਇਸ ਲਈ, 1994 ਐਕਟ ਦੇ s.3(7) ਅਤੇ r.8-A
ਨਿਯਮ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲਦੇ ਹਨ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ - ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟਸ (ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ
ਵਰਗ) ਐਕਟ, 1994 - ਐੱਸ. 3(7)- ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ
ਨੌਕਰਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਯਮ, 1991 – ਉੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਰ.8-ਏ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੌਕਰਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਅਰਤਾ (ਤੀਜੀ ਸੋਧ)
ਨਿਯਮ, 2007।
ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ:
-
-
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ - ਇਕ ਹੋਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਨੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਇਹੀ ਮੁੱਦਾ - ਲਖਨਊ ਸਥਿਤ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ - ਆਯੋਜਿਤ: ਜਦੋਂ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਚ ਸੀ
ਨੂੰ ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਜ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਹਿੱਸਾ ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ
ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
118
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 119
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
-
ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਏ
ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਸਥਾਨ - ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਸਜਾਵਟ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਜਿਸ ਦੀ ਜੱਜਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਖਨਊ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ ਗਲਤ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਬੀ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਪੂਰਵ - ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਆਦੇਸ਼
ਸਥਿਤੀ ਜਦੋਂ ਅਸਹਿਮਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਏ
ਵੱਡਾ ਬੈਂਚ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਰ.8-ਏ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ (3rd
ਸੋਧ) ਨਿਯਮ, 2007, ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ
ਸੇਵਾਦਾਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਯਮ, 1991. ਹਮਲਾ ਵੀ ਸੀ
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ 3(7) ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਲੋਕ ਸੇਵਕ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ,
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ) ਐਕਟ,
1994. ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਲਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। 16(4A) ਅਤੇ 16(4B).
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਰੱਖੀ ਗਈ
ਇਸ 'ਤੇ ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਅਪਣਾਇਆ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਤੇਜ਼ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ। ਇਹ
ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਐੱਫ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨਿਗਮ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਅਤੇ ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਭਿਆਸ
ਇਸ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ।
ਜਦਕਿ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸਨ ਅਤੇ ਸੀ
ਲਖਨਊ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਇਕ ਹੋਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
2010 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 63217 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਜੀ
1.
ਐੱਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 2006 (7) ਸਪਲ. SCR 336.
ਐੱਚ
120 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (ਮੁਕੁੰਦ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ)
r.8A ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ
1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਲਖਨਊ ਸਥਿਤ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਧਿਆਨ 'ਚ ਲਿਆਂਦਾ।
ਉਕਤ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 2007 ਦਾ 1389 (S/B)
ਬੀ (ਪ੍ਰੇਮ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ),
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਕੰਦ ਕੁਮਾਰ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਪ੍ਰਤੀ ਸੀ
ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਅਤੇ ਉਹ 1994 ਐਕਟ ਦਾ ਐਸ.3(7) ਅਤੇ 1991 ਦਾ ਆਰ.8-ਏ
ਨਿਯਮ ਅਵੈਧ, ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰ ਅਤੇ ਅਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਨ। ਇਹ
ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਰਾਜ
ਵਿਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਦੇਣ ਦਾ ਬੀੜਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਲਿਆ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਅਭਿਆਸ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐਮ.
ਨਾਗਰਾਜ। ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਨਿਰਣੇ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਜ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਸਮਾਂ ਜੋ ਕਿ ਹਿੱਸਾ ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਸੀ
ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ. ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ
ਦੋਵਾਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ
ਸਜਾਵਟ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਿਸਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਜੱਜਾਂ ਤੋਂ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵਿਖੇ ਸ
ਲਖਨਊ ਨੇ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਗਲਤ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ
ਬੈਂਚ ਬੁਨਿਆਦ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਾਈਡਿੰਗ ਉਦਾਹਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਐੱਮ. ਨਾਗਰਾਜ* ਦੀ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸ਼ਲਾਘਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਹਵਾਲਾ ਸੀ ਤਾਂ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਅਤੇ ਪਾਸਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਸੀ
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ, ਇਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 121
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੀ
ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
incuriam ਜਾਂ ਇੱਕ ਬੰਧਨ ਵਾਲੀ ਉਦਾਹਰਨ ਨਹੀਂ। ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਣ ਲਈ ਅਸਹਿਮਤੀ।
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਲਖਨਊ ਸਥਿਤ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐੱਸ
ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਆਪਣੇ ਉੱਤੇ ਲਿਆ। ਉੱਥੇ
ਦੇ ਦੋ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਉਸੇ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੀ ਚਿੰਤਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮਰਿਆਦਾ ਤੋਂ ਭਟਕਣ ਬਾਰੇ ਅਤੇ
ਦੋਵਾਂ ਬੈਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਕਲਪਿਕ C ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਮੇ ਦੇ ਸਮੇ. [ਪੈਰਾ 12 ਅਤੇ 14] [137-B-F; 138-ਜੀ-ਐੱਚ; 139-
ਏ]
ਲਾਲਾ ਸ਼੍ਰੀ ਭਗਵਾਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਚੰਦ ਅਤੇ
ਹੋਰ 1965 SCR 218 = AIR 1965 SC 1767; ਅਤੇ ਸੁੰਦਰਜਸ ਡੀ
ਕਨਿਆਲਾਲ ਭਥੀਜਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕਲੈਕਟਰ, ਠਾਣੇ,
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 1991 SC 1893 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
2.1 ਇਹ ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਸਿੱਧ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀਆਂ ਤਰੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਐਡਹਾਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕੋਟੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿੰਨਾ ਇਹ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੋਟ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਹਟਾਉਣ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਰੋਸਟਰ-ਪੁਆਇੰਟ ਪ੍ਰਮੋਟ ਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ
ਉਲਟਾਓ, ਫਿਰ ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ -
ਕਲਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ. 14 ਅਤੇ 16(1) - ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਰੋਸਟਰ ਦੀ ਗਲਤ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਵਹਿ ਰਹੀ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੁਰੰਤ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਠਿਨਾਈ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਪਿਛਲੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਾਧੂ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀਆਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਜੀ ਦਾ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਸ਼ਕਲ. [ਪੈਰਾ 20] [146-D-F]
-
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ (II) ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
1999 (2) ਸਪਲ. SCR 521 = 1999 (7) SCC 209; ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ
ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਵੀਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ 1995
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
(4) ਸਪਲਾਈ. SCR 158 = 1995 (6) SCC 684 -
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
122 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ 1992 (2)
ਸਪਲ. SCR 454 =1992 Supp. (3) SCC 217 : AIR 1993 SC
477; ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸ. v. ਰੰਗਾਚਾਰੀ 1962 AIR 36 =
1962 SCR 586 = ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਹੀਰਾ ਲਾਲ 1971 (3) SCR
267 = 1970 (3) SCC 567; ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਸੋਸ਼ਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਬੀ ਸੰਘ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ 1981 (2) SCR 185 = 1981 (1)
ਐਸਸੀਸੀ 246 ਅਤੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਐਸ.
ਜਗਨਾਥਨ 1986 (2) SCR 17 = 1986 (2) SCC 679; ਆਰ.ਕੇ.
ਸੱਭਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 1995 (2) SCR 35 = 1995 (2)
SCC 745; ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜਨੂਜਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ 1996 (3) SCR 125 = 1996 (2) SCC 715; ਜਗਦੀਸ਼
ਲਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ 1997 ਏਆਈਆਰ 2366
- ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਡੀ
2.2 ਕਲਾ। ਵਿੱਚ 16 (4A) ਅਤੇ 16 (4B) ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਲਿਜਾਣ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਜੋਂ।
ਉਕਤ ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਆਰਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 32 ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐੱਮ.
ਈ ਨਾਗਰਾਜ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਕੁਆਲੀਫਾਇਰ/ਰਾਈਡਰ
ਵਿਆਖਿਆ [ਪੈਰਾ 21, 22] [147-ਬੀ; 148-ਜੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 2006 (7) ਸਪਲ. SCR 336
= (2006) 8 SCC 212: AIR 2007 SC 71 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਅਵਿਨਾਸ਼ ਸਿੰਘ ਬਾਗੜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਜਿਸਟਰਾਰ IIT ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ 2009 (13) SCR 258 ​​= 2009 (8) SCC 220; ਅਸ਼ੋਕ
ਕੁਮਾਰ ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 2008 (4) SCR 1 = 2008 (6)
) SCC 1; ਈ.ਵੀ. ਚਿੰਨਿਆ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 2004
(5) ਸਪਲਾਈ. SCR 972 = 2005 (1) SCC 394; ਸੂਰਜ ਭਾਨ
ਮੀਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2010 (14)
SCR 532 = 2011 (1) SCC 467; ਬੇਰੀਅਮ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ v.
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ 1971 (3) SCR 267 = 1970 (3) SCC
567; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ 2010 (1) SCR 483 =
H 2010 (4) SCC 50; ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 123
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
others 2008 (4) SCR 1 = 2008 (6) SCC 1 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਏ
с
ਡੀ
2.4 ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ, ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕਿ
ਉਭਰਦੇ ਹਨ: (i) ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਵਿਵਸਥਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੈਧ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ 'ਅਭਿਆਸ' ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਬੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜੇ ਰਾਜ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮਾਪਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਪਛੜੇਪਣ ਅਤੇ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਧਾਰਾ 335 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ; (ii) ਕਲਾ।
16(4) ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਕੁਝ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਕਲਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 16(1) ਜੋ
ਸਮੁੱਚੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਹਨ
ਕਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਮੁੜ ਕਥਨ। 14; (iii)
ਹਰੇਕ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਦੀ ਖਾਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ; (iv) ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਰੋਸਟਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਲਾਸ/ਸਮੂਹ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ. ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ
ਇਕ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰਲੀ ਛੱਤ-ਸੀਮਾ 50%
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰੋਸਟਰ ਪੋਸਟ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ; (v) ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਤਰਾਤਮਕ ਡੇਟਾ 'ਤੇ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ. ਕਲਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (4A)। 16 ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਇਹ ਰਾਜ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ। ਕਲਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (4A)।
16 ਸਿਰਫ਼ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਉੱਕਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਕਲਾ ਦੇ ਬਾਹਰ. 16(4) ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ (4ਏ) ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੋ ਮਜਬੂਰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ "ਪੱਛੜੇਪਨ" ਅਤੇ
"ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ", ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੀ
16(4) ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਦੋ ਕਾਰਨ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਤਾਂ
ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ; (vi) ਜੇਕਰ ਛੱਤ-
ਭਰੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਕੈਰੀ-ਓਵਰ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੂਜਾ ਵਿਕਲਪਿਕ ਸਮਾਂ-ਕਾਰਕ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ, ਸਮਾਂ-ਸਮਾਲ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
-
ਈ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
124 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਲਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲਤਾ। 335. ਜੇ
ਟਾਈਮ-ਸਕੇਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਪੋਸਟਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੀਆਂ
ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਖਾਲੀ ਹੈ ਜੋ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਇਸ ਲਈ, ਹਰ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਚਿਤ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੁਣ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
B ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ; (vii) ਜੇਕਰ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇ
ਸਰਕਾਰ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ. 16(4) ਅਤੇ
ਕਲਾ। 335, ਤਾਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦੇਵੇਗੀ ਅਤੇ ਹੜਤਾਲ ਕਰੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਥੱਲੇ; (viii) ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾ
ਕਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ. 335 ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਹੈ ਅਤੇ ਖ਼ਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਣੋ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਅਭਿਆਸ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ;
(ix) ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਪਛੜੇਪਣ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਾਪਿਆ. ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਉਪਲਬਧਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡਾਟਾ ਦਾ. ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰੇਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਅਵਾ
ਕੁਝ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਕਿੰਨਾ ਵਧੀਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣਾ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ; ਅਤੇ (x) ਕਲਾ। 16(4),
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਈ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਏ
ਵਰਗ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ।
ਇਹ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ ਹਨ। ਉਹ ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹਨ.
16(1) ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਵਿਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ. [ਪੈਰਾ 38] [168-E-H; 169-ਏ-ਐਚ; 170-
G A-G]
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
2.5 ਇੱਥੇ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਭੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਵੀਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ (II) ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ। ਇਹ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 125
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਪੱਕਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਅਭਿਆਸ ਏ
ਐੱਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ
ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਸਟੈਂਡ ਜੋ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧਾਂ ਨੇ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪਰਿਣਾਮੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਰੂਲਜ਼ ਬੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਮੋਹਰ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਸਾਮ੍ਹਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਟਸ. 16(4A)
ਅਤੇ 16(4B) ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਬੁਨਿਆਦ. ਹਾਲਾਤ ਪਹਿਲਾਂ C ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕੋਈ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਤਰੱਕੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਜਾਇਜ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਰਾਈਡਰ, ਇਹ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟੈਸਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣ
ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਦਾ ਸਾਮ੍ਹਣਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 41] [172-F-H; 173-ਏ-ਸੀ]
3. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਕਿ s.3(7)
1994 ਐਕਟ ਅਤੇ ਆਰ. 1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ 8A, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੀਸਰਾ ਸੋਧ ਨਿਯਮ, 2007, ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਚੱਲਦੇ ਹਨ
ਐੱਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਦੀ ਕਹਾਵਤ ਦੇ ਉਲਟ। ਕੋਈ ਵੀ ਤਰੱਕੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ. 3(7) ਅਤੇ ਆਰ. 8A ਕਰੇਗਾ
ਬੇਚੈਨ ਰਹੋ। [ਪੈਰਾ 42] [173-ਡੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਡੀ
ਈ.
ਐੱਫ
2006 (7) ਸਪਲ. SCR 336 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
1992 (2) ਸਪਲ. SCR 454 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 2
ਪੈਰਾ 7 ਅਤੇ
16
ਜੀ
1965 SCR 218
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 13
ਏਆਈਆਰ 1991 ਐਸਸੀ 1893
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 14
1962 ਏਆਈਆਰ 36
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
ਐੱਚ
126
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
1962 SCR 586
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
1971 (3) SCR 267
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
1981 (2) SCR 185
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
ਬੀ
1986 (2) SCR 17
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
1995 (4) ਸਪਲ. SCR 158 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 17
1995 (2) SCR 35
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
1996 (3) SCR 125
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
ਸੀ
1996 (2) SCC 715
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
1999 (2) ਸਪਲ. SCR 521 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
2009 (13) SCR 258
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
ਡੀ
2008 (4) SCR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
2004 (5) ਸਪਲ. SCR 972 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 29
2010 (14) SCR 532
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
. ਈ
1971 (3) SCR 267
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 31
2010 (1) SCR 483
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 31
2008 (4) SCR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 35
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
ਐੱਫ
2011 ਦਾ 2608 ਆਦਿ।
ਹਾਈ ਦੇ 04.01.2011 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ
2009 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 146 (S/B)।
ਜੀ
ਨਾਲ
ਐੱਚ
ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 4009, 4022, 2012 ਦਾ 4027-4029, 2605, 2607,
2609, 2610, 2614, 2616, 2629, 2675, 2676, 2677, 2678, 2679,
2729, 2730, 2737 ਦੇ 2011, 4030, 4031, 4032, 4033, 4034,
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 127
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
4023, 4024, 2012 ਦੇ 4025, 4691, 4697, 4699 ਦੇ 2011, 4026, ਏ.
4016, 4021, 4017, 4018, 4019, 4020 2012, 2622, 2611,
2612, 2613, 2623, 2624, 2682-83, 2684, 2881, 2884-85, 2886,
2908, 2909, 2011 ਦਾ 2944-2945, 2012 ਦਾ 566 ਅਤੇ 4067।
ਸੀ
ਡੀ
ਪੀ.ਐੱਸ. ਪਟਵਾਲੀਆ, ਰਾਜੂ ਰਾਮਚੰਦਰਨ, ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਰਣਜੀਤ ਬੀ
ਕੁਮਾਰ, ਵਿਜੇ ਹੰਸਰੀਆ, ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ, ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਡਾ.
ਵਿਨੋਦ ਏ ਬੋਬੜੇ, ਸ਼ੈਲ ਕੁਮਾਰ ਦਿਵੇਦੀ, ਏਏਜੀ ਅਮਨ ਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ
ਰਾਹੀ, ਅਸ਼ੋਕ ਕੇ ਮਹਾਜਨ, ਅੰਕੁਰ ਤਲਵਾਰ, ਸੰਚਿਤ ਅਸਥਾਨਾ, ਰਜਤ
ਸਿੰਘ, ਅੰਕੁਰ ਮਿੱਤਲ, ਪੀ.ਐਨ. ਗੁਪਤਾ, ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ ਦਿਵੇਦੀ, ਸ.
ਵੰਦਨਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਅਵੀਰਲ ਸ਼ੁਕਲਾ, ਅਭਿਨਵ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼
ਸ਼ਰਮਾ, ਨਰੇਸ਼ ਬਖਸ਼ੀ, ਤੁਸ਼ਾਰ ਬਖਸ਼ੀ, ਸ.ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਸ.
ਨਤਾਸ਼ਾ ਵਿਨਾਇਕ, ਨਮਰਤਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਅਜੈ ਸਿੰਘ, ਰੰਜੀਤ,
ਜੈਵੀਰ ਸ਼ੇਰਗਿੱਲ, ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ ਦਿਵੇਦੀ, ਜੀ ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ,
ਅਭਿਨਵ ਸ਼੍ਰੀਵਾਤਵਾ, ਪੀ.ਐਨ. ਗੁਪਤਾ, ਅਵੀਰਲ ਸ਼ੁਕਲਾ, ਸੰਜੇ ਸਿੰਘ,
ਰਾਜੀਵ ਸਿੰਘ, ਸ਼ੇਖ ਚੰਦ ਸਾਹਬ, ਮੋਇਨੂਦੀਨ ਅੰਸਾਰੀ, ਆਰ.ਕੇ.
ਗੁਪਤਾ, ਅਪੇਕਸ਼ਾ ਸ਼ਰਨ, ਅਭਿਮਨਿਊ ਤਿਵਾੜੀ, ਐੱਸ. ਗੁਪਤਾ, ਉਤਸਵ
ਸਿੱਧੂ, ਸ਼ੇਖਰ ਕੁਮਾਰ, ਟੀ.ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਮੂਰਤੀ, ਪ੍ਰੀਤਿਕਾ ਦਿਵੇਦੀ,
ਮੁਕਤੀ ਚੌਧਰੀ, ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਪਾਠਕ, ਸੇਂਥਿਲ ਜਗਦੀਸਨ, ਸੱਤਿਆ
ਮਿੱਤਰਾ, ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ, ਸ਼ਿਵ ਰਾਮ ਪਾਂਡੇ, ਏ.ਸੂਬਾ ਰਾਓ,
ਮਨੋਜ ਗੋਰਕੇਲਾ, ਏ.ਟੀ. ਰਾਓ, ਆਨੰਦ ਤਿਵਾੜੀ, ਵਿਨੋਦ, ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ
ਗੁਪਤਾ, ਮ੍ਰਿਦੁਲਾ ਰੇਅ ਭਾਰਦਵਾਜ, ਪ੍ਰਦੀਪ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਸੂਰਜ ਸਿੰਘ,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਚੌਧਰੀ, ਅਨੁਵਰਤ ਸ਼ਰਮਾ, ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਸਿੰਘ,
ਅਭਿੰਦਾ ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ, ਕੁਮਾਰ ਪਰਿਮਲ, ਸੰਜੀਵ ਕੇ.ਚੌਧਰੀ,
ਏ.ਪੀ.ਮਈ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਚੌਧਰੀ, ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਅਭਿੰਦਰਾ
ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ (ਵਿਧੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਈ), ਕਾਮਾਕਸ਼ੀ ਐਸ. ਮੇਹਵਾਲ,
ਨਰੇਸ਼ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਅਨਿਰੁਧ ਜੋਸ਼ੀ, ਲਲਿਤਾ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਮੁਕੇਸ਼ ਐੱਫ
ਵਰਮਾ, ਯਸ਼ ਪਾਲ ਢੀਂਗਰਾ, ਰਾਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘਵੀ, ਕੇ.ਕੇ.ਐਲ. ਗੌਤਮ,
ਬ੍ਰਿਜ ਭੂਸ਼ਣ, ਸਮੀਰ ਸਿੰਘ, ਸਨੇਹਾ ਕਲੀਤਾ, ਵਿਭੋਰ ਵਰਧਨ (ਲਈ
ਹਰਸ਼ ਸੁਰਾਣਾ), ਮਨੀਸ਼ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ, ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਰਾਜਨ ਰਾਏ,
ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਤਿਵਾੜੀ, ਪ੍ਰੇਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਪੀ.ਕੇ. ਮਨੋਹਰ, ਸੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ,
ਪੀ.ਵੀ. ਯੋਸ਼ਵਰਨ, ਏ.ਕੇ. ਸਿੰਘ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ. 1. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ।
LU
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ

