148
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਂਦਾ, ਅਰਥਾਤ,
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ) ਐਕਟ,
1994 (1994 ਦਾ ਯੂਪੀ ਐਕਟ ਨੰ. 4) ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜਾਂ
ਇਤਫਾਕਨ. ਸੈਕਸ਼ਨ 3(7), ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਰਤਮਾਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ: -
ਬੀ
ਸੀ
"ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ,
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(7) ਜੇਕਰ, ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ, ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਸੀ
ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਅਜਿਹੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸੋਧੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿਣਗੇ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।"
ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (7) ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਹਮਲਾ.
24. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੱਥ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੇਗਾ, ਉੱਤਰ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ
ਨੌਕਰਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ (ਪਹਿਲੀ ਸੋਧ) ਨਿਯਮ, 2002 18 ਨੂੰ
ਅਕਤੂਬਰ, 2002 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ 8 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਵਾਂ ਨਿਯਮ
8-ਏ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
“8-ਏ. ਨਿਯਮ s6,7 ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 8, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਾਤੀ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਤਰੱਕੀ 'ਤੇ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ/ਰੋਸਟਰ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਗੁਣ, ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣ
ਨਤੀਜਾ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਵੀ।"
25. ਧਿਆਨ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ 13 ਮਈ 2005 ਨੂੰ ਯੂ.
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੌਕਰਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ (ਦੂਜੀ ਸੋਧ)
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 149
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਨਿਯਮ, 2005, ਨਿਯਮ 8-ਏ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਰੱਕੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 8-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
2005 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 14 ਸਤੰਬਰ 2007 ਨੂੰ ਯੂ.ਪੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾਦਾਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ (ਤੀਜੀ ਸੋਧ) ਨਿਯਮ, ਬੀ
2007, ਨਿਯਮ 8-ਏ ਉਸੇ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਅਸੀਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਕਿ ਇਹ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
17 ਜੂਨ, 1995 ਨੂੰ। ਇੱਥੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਯੂ.ਪੀ.
ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹੋਂਦ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਬੈਂਚਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ.
26. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸੰਖਿਆ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਕੁਝ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ। ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ਼
ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 3(7)
ਅਤੇ ਨਿਯਮ 8-ਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 2007 ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੈਧ, ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਹਨ
ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ, ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ ਲਖਨਊ ਨੇ ਸੁਣਾਇਆ
ਬੈਂਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ/
ਸਾਡੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸੋਧ.
27. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਏ
ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਏ
ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ। ਅਸੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੰਘਣਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕਬੂਤਰ-ਮੋਰੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਉਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
150 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
28. ਸ਼੍ਰੀ ਅੰਧਿਆਰੁਜੀਨਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੂ ਰਾਮ ਚੰਦਰਨ, ਸਿੱਖਿਆ
ਲਖਨਊ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫਸ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਾ ਕਰਕੇ ਗਲਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ a
ਜਿਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਅਸਥਾਨ ਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਕੈਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਚਮਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਰਾਏ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨਲ ਪੋਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ. ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਰਾਏ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਲਈ ਗਣਿਤਿਕ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਾਲ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸਰਕੂਲਰ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦੇ ਲਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਗੁਣ
ਦਹਾਕੇ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਅਤੇ ਪਛੜੇਪਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉੱਚ
'ਤੇ ਬੇਲੋੜਾ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਮੀਆਂ ਪਾਈਆਂ ਹਨ
ਕਿਹਾ ਸੰਕਲਪ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬੈਠ ਸਕਦੀ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਤੱਥ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਦ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਚਾਰਟ ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਲਾਭ ਅਤੇ ਇਹੀ ਫਾਰਮ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ
ਨਾਲ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਅਹੁਦੇਦਾਰ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਇਹ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪਛੜੇਪਣ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ
ਜਾਂਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੰਦਰ ਸਾਹਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਜੋ ਕਿ ਸਮਾਜਿਕ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਾਂ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਦਿਅਕ ਪਛੜੇਪਣ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
G ਸਮੀਕਰਨ 'ਨਾਗਰਿਕ ਦੀਆਂ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ'। ਇਹ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਵੀ ਪਰੇ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਪਰਛਾਵਾਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਤੇ ਕ੍ਰੀਮੀ ਲੇਅਰ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਅਵਿਨਾਸ਼ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 151
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਬਾਗੜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਜਿਸਟਰਾਰ IIT ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ 14. ਧਾਰਾ 16 ਏ
(4A) ਵਾਕੰਸ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ 'ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਕੈਰੀਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਬਜਾਏ. ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ "ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ
ਕਮੇਟੀ” ਮਿਤੀ 28.06.2001 ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਬੀ
U.P. ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਇਹੀ “ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ” ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ" ਜਿਸ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਟੇ ਤੱਕ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ, ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਾਰ ਸੰਬੰਧੀ ਪੋਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬੈਕਲਾਗ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਏ, ਬੀ ਅਤੇ ਸੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਅਯੋਗਤਾ
ਡੀ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨਲ ਪੋਸਟਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਦੋਂ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦਾ ਡੇਟਾ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁਝ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ, ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸੰਕਲਪ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 335 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੁਸ਼ਲਤਾ
ਜੇਕਰ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ 50% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ,
ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਸਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦਾ ਡੇਟਾ ਸੀ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਸਰਤ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ।
29. ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ. ਐੱਸ. ਪਟਵਾਲੀਆ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਕੁਝ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਮਾਤਰਾਤਮਕ ਡੇਟਾ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
14. (2009) 8 SCC 220
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਸੀ
ਡੀ
152 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਪਹਿਲੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਇੱਕ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਪਛੜੇਪਣ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਹਨ
ਲੇਖਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ 341 ਅਤੇ 342 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ. ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਡੇਟਾ ਦੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪਛੜੇਪਨ ਵਿਅਰਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਹੈ. ਕ੍ਰੀਮੀਲੇਅਰ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਪਰਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ/
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਹੈ
ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 15. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਈਵੀ ਚਿੰਨਿਆ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 16 ਦੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਇਹ ਸੂਚੀ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਅਤੇ ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ, ਪਰੇਸ਼ਾਨ, ਮੁੜ-ਸਮੂਹਬੱਧ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ
ਰਾਜ। ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਧੀਨਗੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਲਈ ਪਛੜੇਪਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਉਲੀਕ ਕੇ ਬੇਦਖਲੀ
ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂਤਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਪਟਵਾਲੀਆ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
1994 ਐਕਟ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਡਾਟਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਡਾਟਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
(ਸੁਪਰਾ)। ਵਿਦਵਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵੀ
ਜੇਕਰ ਮਿਣਤੀਯੋਗ ਡੇਟਾ ਇਕੱਠਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਫ ਐਸ ਬੀ ਜੋਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 1994 ਦੇ 259 ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
13.07.2010 ਨੂੰ. ਸੇਵਾ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੰਦਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 335 ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਿਆਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਜੀ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਈ
30. ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
15. (2008) 6 SCC 1.
H 16. (2005) 1 SCC 394.
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 153
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਨਿੱਜੀ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ
ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ, ਕੋਈ ਮਾਪਦੰਡ ਡੇਟਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (7)
1994 ਦਾ ਐਕਟ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜੋ ਇਹ ਤੈਅ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਬੀ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ
ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੈ
ਐੱਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਮਿਣਤੀਯੋਗ ਡੇਟਾ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਵਰਗ ਲਈ ਪਛੜੇਪਣ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਮਾਤਰਾਤਮਕ ਡੇਟਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਮਸਲਾ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ ਜਾਂ ਹੱਦੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪਰ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਪਹਿਲੇ ਲਈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਸੰਘਟਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ ਨੇ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਵਿਚ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਵਿਚ
ਬੁੱਧ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿ ਐਮ ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਅਭਿਆਸ
ਵਿੱਚ ਸੰਕਲਪ ਪਾਉਣ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਭਰਮ ਦਾ ਖੇਤਰ. ਸੂਰਜ ਭਾਨ ਮੀਨਾ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 17 ਕੋਈ ਬੰਧਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੂਰਵ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ (ਤੇ
ਪੰਨਾ ਨੰ. 'ਤੇ ਪੈਰਾ 24 ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ 474-475) ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ. 85ਵੀਂ ਸੋਧ ਜੋ ਕਿ ਜੀ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਇਸ ਦੇ 'ਕੈਚ ਅੱਪ' ਨਿਯਮ' ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ
ਤਰੱਕੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬਰੇਕ ਦੇ ਅਤੇ ਉਸੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
17. (2011) 1 SCC 467.
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
154 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਉਕਤ ਸੋਧ ਨੂੰ ਪਿਛਾਂਹਖਿਚੂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵ'। ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਇਸਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ
ਰਾਜ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚੇ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ।
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਨੀਤੀ ਅਤੇ, ਉਕਤ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਿਰਾਮਿਡ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਤਾਜ਼ੀ ਕਸਰਤ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 16 ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਮਾਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਪਛੜੀਆਂ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, 'ਤੇ ਕੋਈ ਤਣਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਿਛੜੇਪਨ ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ।
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ.
ਸੀ
ਡੀ
31. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਜੋ ਸਿੱਖੇ
ਲਖਨਊ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਕੁਝ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਛੜੇਪਣ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਵਿੱਚ ਨੌਂ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਈ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੈਵਿਲ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚਲੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਪਛੜੇਪਣ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਤਰਾਤਮਕ ਡੇਟਾ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ
ਬਣਾਉਣ ਵੇਲੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ
ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ। ਪਰ, ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
F ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਤਹਿਤ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਲਾਭ ਮਿਲਣਾ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿੱਛੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ (ਸੁਪਰ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਹੋਇਆ
ਜੀ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ
ਇਹ ਪਿਛੋਕੜ 1994 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (7) ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਸਟੈਂਡ ਹੈ ਕਿ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੀ ਮੁੜ-ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਐੱਚ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 155
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਿਯਮ 8-ਏ ਦੇ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਜੋ ਸੀ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਪਦਉੱਨਤ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੋਧ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਰਟੀਕਲ 16 (4A) ਨੂੰ ਸੰਮਿਲਿਤ ਕਰਕੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ
ਰੰਗਾਚਾਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ
(supra) ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ 'ਕੈਚ ਅੱਪ' ਨਿਯਮ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ II (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਆਰਟੀਕਲ 16 (4A) ਸਿਰਫ਼ ਉਹੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ ਕਿਹਾ
ਲਾਭ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ/
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਲੋਕ ਅਤੇ ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਕਤ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈਲਾਈਟ ਕਰਨ ਲਈ ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਪੈਰਾ 798 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਪੜਤਾਲ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪਰਖ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਬੇਰੀਅਮ ਕੈਮੀਕਲਸ ਬਨਾਮ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ
ਬੋਰਡ 18. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਕਾਫੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੂਰਜ ਭਾਨ ਮੀਨਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸਿਧਾਂਤ। ਉਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ,
ਅਦਾਲਤ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਹ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ F ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ, ਪਰ, ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ. ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 335 ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਸੋਧ
ਧਾਰਾ 335 ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਸਿਖਿਆ
18. (1970) 3 SCC 567.
ਈ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
156 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਕੇ ਇੱਕ ਨੁਸਖ਼ੇ ਰੱਖਣ ਵਿਅਕਤ ਕਰੇਗਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਨਿਗਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਪਛੜੇਪਣ ਦਾ ਮਾਪਦੰਡ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਬਾਹਰ ਲਿਆਵੇਗਾ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਟਕਰਾਅ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅੰਦਰ
ਉਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਆਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸੁਲਝਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਧਾਗਾ ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਚ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ
ਦੇ ਨਾਲ ਪਛੜੇਪਣ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅੰਕੜੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਯੋਗ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਤਾਰੀਫ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ 19 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈਲਾਈਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਅੰਗੂਠਾ ਨਿਯਮ ਹੈ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੇਜ਼ਰ ਬੀਮ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ. ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਬਰਾਬਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੋੜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸ ਬਰਾਬਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੌਕੇ ਬੇਲੋੜੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਿਰਿਆ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ.
ਡੀ
ਈ
32. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ
ਐੱਫ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਰੱਖੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਇਹ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ; ਉਹ
ਰਾਜ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ; ਕਿ ਜੇਕਰ
ਰਾਜ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮਜਬੂਰ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ, ਇਹ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਦੇ ਪਛੜੇਪਣ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਮਾਤਰਾਤਮਕ ਡੇਟਾ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਮਾਤ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਉਸ ਜਮਾਤ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਨੌਕਰੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕਰਕੇ,
H 19. 2010 4 SCC 50.
ਜੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 157
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ; ਕਿ ਅਭਿਆਸ ਏ
ਲਈ ਕੋਈ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ; ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ
ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਆਦਰ; ਕਿ ਬੀ. ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਲਾਸ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਪਰ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਪਰ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸ਼ਾਮਿਲ; ਕਿ ਪਛੜੇਪਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰ) ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਅਰਥ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਜੋ ਵਰਤਮਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਏ ਹਨ;
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 335 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੁੱਚੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਲਵਿਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
1994 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(7) ਅਤੇ ਨਿਯਮ 8-ਏ ਬਿਲਕੁਲ ਕਮਜ਼ੋਰ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੋਗ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ
ਐੱਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ); ਉਹ ਨਿਯਮ 8-ਏ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤੇਜ਼ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਕੁਸ਼ਲ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡੇਗੀ
ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਦੇ ਅਫਸਰ ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲੇ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
33. ਡਾ. ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਸਹਿਯੋਗੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ ਨੇ ਨਿਯਮ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਹੈ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ, ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਵਰਗੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ,
ਲੋਕਤੰਤਰ, ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ, ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ, ਆਦਿ ਅਤੇ ਇਹ
ਸਮਾਨਤਾ ਕੋਡ ਅਤੇ G ਦੁਆਰਾ ਫਿਕਸ ਕੀਤੇ ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਮੂਲ ਉਦੇਸ਼ ਏ
ਸੰਤੁਲਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਪਰ ਉਕਤ ਸੰਤੁਲਨ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1994 ਐਕਟ ਦਾ 3(7) ਅਤੇ ਨਿਯਮ 8-ਏ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮਿਆਦ. ਐੱਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ

