ਸੀ
158 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ, ਚੌੜਾਈ ਅਤੇ ਪਛਾਣ, ਸਾਰ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ, ਸਮਾਨਤਾ ਕੋਡ ਅਤੇ ਉਲਟਾ ਤੋਂ ਬਚਣਾ
ਵਿਤਕਰਾ, ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੂਖਮ ਅੰਤਰ
ਅਤੇ ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ, ਪਛੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਪਛੜੇਪਣ,
ਬਰਾਬਰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ
B. ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਤੱਤ, ਠੋਸ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਤਵਾ ਲਈ ਹਿੰਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ;
ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਪ੍ਰਚਲਿਤ
ਸੈਟਲ ਕੀਤੇ ਅਸੂਲ. ਅੱਗੇ ਸਿੱਖੀ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਕੇਡਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਰਾਜ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐੱਮ ਦੇ ਐਲਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸਲ ਮਾਤਰਾਤਮਕ ਡੇਟਾ ਦੀ ਕਿਸਮ।
ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰ) । ਇਹ ਉਸਦੀ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
1994 ਐਕਟ ਦੇ 3(7) ਅਤੇ ਨਿਯਮ 8-ਏ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ,
ਸੰਤੁਲਨ ਕਾਰਕ ਜੋ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਲੀਬ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ. ਇਹ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚਾਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ, ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਓ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਚਾਰਟ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
(ਸੁਪਰਾ)।
ਡੀ
ਈ
34. ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਨੋਦ ਬੋਬੜੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ
ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਰੋਸਟਰ 'ਤੇ ਤੇਜ਼ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੋਟ ਦੁਆਰਾ F, ਨਤੀਜੇ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੋਣਗੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਚੌਥੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਹ 45 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ 49 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ,
ਉਹ ਉੱਚੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨੌਂ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਉਥੇ ਰਹੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਮੈਰਿਟ ਪ੍ਰਮੋਟ ਤੀਜੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਵੇਗਾ
56 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ 'ਚ ਛੇ ਪੱਧਰਾਂ 'ਚੋਂ ਜੀ
ਚੌਥੇ ਪੱਧਰ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਉਹ ਉਮਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਦਾ ਉਗਰਾਹੀ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਪਰਿਮਾਣਯੋਗ ਡੇਟਾ, ਪਛੜੇਪਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਐਚ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 159
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਡਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਦੂਜੀ ਸ਼ਰਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 335 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਸਦਾ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ), ਧਾਰਾ 16(4ਏ) ਅਤੇ
16(4B) ਨੂੰ ਯੋਗ ਪ੍ਰਬੰਧ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ। ਜੇਕਰ ਦ
ਰਾਜ ਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਚਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ
ਦੇ ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ)। ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਪਨਾਹ ਦੇ ਕੇ ਕਿ ਸਿਰਫ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਬੀਲੇ, ਰਾਜ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4A) ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ। ਸਿਖਿਆ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਕਿ ਐੱਮ.
ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ), ਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਸਪੇਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਿਲ੍ਹਾ ਬਣਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉੱਥੇ, ਡਾਟਾ ਉਪਲਬਧ ਸੀ। ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਹੈ
ਰਾਜ ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
(ਸੁਪਰਾ) ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(7) ਅਤੇ ਨਿਯਮ 8-ਏ ਨੂੰ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਨਤੀਜਾ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
18.10.2002 ਪਰ 13.5.2005 ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਇਸ ਨੂੰ 14.9.2007 ਨੂੰ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਾਰਨ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼/ਸਰਕੂਲਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
17.10.2007 ਜੋ ਕਿ ਪੂਰੀ ਗਲਤ ਸਮਝ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਐਫ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਸ੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਬੋਬਡੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਕੁਝ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
2001 ਦੀ "ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ" ਪਰ ਉਹੀ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਚਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਹਿਣਾ ਸੀ
ਵੈਧਤਾ.
35. ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਈ
ਐੱਚ
ਬੀ
160
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਦੇ ਪੈਰੇ 121 ਤੋਂ 123 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(supra) ਪ੍ਰਚਾਰ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ
ਮਾਮਲੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਪੈਰੇ. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
11.3.2010 ਨੂੰ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
2002 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) 81 ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਚੁਣੌਤੀ 'ਤੇ,
ਐੱਮ ਵਿਚ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰ) । ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਅਤੇ
others20 ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਕੁਸ਼ਲਤਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਾ ਕਰੋ. 'ਤੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪਛੜੇਪਣ ਦੀ
ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਤਰਾਤਮਕ ਡੇਟਾ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਉਸ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੈਰਿਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਲਈ ਹੈ
M. Nagaraj (supra) ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਯੋਗ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਕਸਰਤ ਮਨਮਾਨੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਹੱਥ, ਪ੍ਰਬੰਧ ਬਿਲਕੁਲ ਆਪਹੁਦਰੇ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਹਨ
ਤਰਕਹੀਣ
ਸੀ
ਡੀ
36. ਬਾਰ 'ਤੇ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਵਿਰੋਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਈ ਅਤੇ ਕੋਰ ਵਿਵਾਦ, ਇਹ ਸਮਝਣ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਕੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੈਂਚ. ਦੀ ਧਾਰਾ 16(4ਏ) ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਦਬਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੋ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਤੀਜਾ ਸੀਨੀਆਰਤਾ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਵਿਚ ਇਕੁਇਟੀ
ਆਰਟੀਕਲ 16(1) ਦਾ F ਸੰਦਰਭ ਪ੍ਰਵੇਗਿਤ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ
ਪਰਿਣਾਮੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਤਰੱਕੀ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(1)। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਜੋ ਕਿ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਸੋਧ ਦੇ. ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਡੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਦੇ ਪ੍ਰਸੰਗ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਬਰਾਬਰੀ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ:-
H 20. (2008) 6 SCC 1.
ਜੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 161
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
“ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਏ
ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 16(4) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 335 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ। ਵਿੱਚ ਅਯੋਗਤਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਅਤੇ ਪਿਛੜੇਪਨ ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਹਨ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 16(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4A) ਦੀ ਧਾਰਾ 335 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ।"
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ,
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ: -
ਬੀ
ਸੀ
"48. ਇਹ "ਅਸਲ ਵਿੱਚ" ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਕੀਕਤ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ। ਬੈਲੇਂਸਿੰਗ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਡੀ
ਸਵਾਲ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਹੱਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਜੇ ਹੱਦ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕੱਟ-ਆਫ ਪੁਆਇੰਟ ਤੋਂ ਪਰੇ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਲਟਾ ਵਿਤਕਰਾ। ਭੇਦਭਾਵ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਅਸਲ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਵੱਲ ਧੱਕਣ ਦਾ ਰੁਝਾਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਸੰਖਿਆਤਮਕ ਮਾਪਦੰਡ ਸਭ ਤੋਂ ਪੱਕੀ ਇਮਿਊਨਿਟੀ E ਹੈ
ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿਰੁੱਧ।
ਐੱਫ
49. ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਜਾਤ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਏ
ਸੀਮਤ ਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਜਾਤੀਵਾਦ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖੇਗਾ
ਦੇਸ਼. ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਅਨੁਛੇਦ 16(1) ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 16 (4-ਏ) ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਹੈ।
ਯੋਗ ਕਰਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਵੇਕ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
"ਪਛੜੇਪਣ" ਅਤੇ "ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ" ਦੀ ਹੋਂਦ ਲਈ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ
ਉਦੇਸ਼ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ ਲਈ. ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੀ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ
ਅਨੁਛੇਦ 16(4) ਅਤੇ 16(4-A) ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਮਾਪਦੰਡ ਐਚ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
162 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ। ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਰਾਬਰੀ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ
(ਆਰਟੀਕਲ 335)/ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਵੇਰੀਏਬਲ ਹਨ ਜੋ ਸਿਰਫ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣਿਆ ਅਤੇ ਮਾਪਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਜੋ ਰਾਜ ਅਨੁਸਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
37. ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
(ਸੁਪਰਾ), ਆਰ.ਕੇ. ਸੱਭਰਵਾਲ (ਸੁਪਰਾ), ਵੀਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ
(supra), ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ (I) (supra) ਅਤੇ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ (II) (supra) ਅਤੇ
ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੈਚ-ਅਪ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਵਿਚ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਸੰਕਲਪ ਹਨ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਸੰਕਲਪ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
impuged ਸੋਧ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ, ਪੈਰਾ 86 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: -
"ਕਲਾਜ਼ (4-ਏ) ਧਾਰਾਵਾਂ (3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਪੈਟਰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ (4) ਆਰਟੀਕਲ 16 ਦਾ। ਧਾਰਾ 16 ਦਾ ਕਲਾਜ਼ (4-ਏ)
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਰਾਏ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ. ਇਹ ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਕੀਕਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਰਾਜ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਤਰਾਤਮਕ ਡੇਟਾ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਬਣਾਓ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ. ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਧਾਰਾ (4-ਏ) ਹੈ
ਇੱਕ ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ। ਇਹ ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। ਧਾਰਾ (4-
A) ਆਰਟੀਕਲ 16 ਦੀ ਧਾਰਾ ਸਿਰਫ਼ SC ਅਤੇ ST 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਧਾਰਾ 16(4) ਦੀ ਧਾਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ (4-
A) ਦੋ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
"ਪਛੜੇਪਣ" ਅਤੇ "ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ", ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਧਾਰਾ 16(4) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇ ਕਿਹਾ ਦੋ ਕਾਰਨ ਨਾ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਤਾਂ ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਰਾਜ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਤਾਂ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਹਾਲਾਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ. ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ (II) ਵਿੱਚ ਹੋਰ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸਨੂੰ "ਪੱਛੜੇਪਣ" ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ
"ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ" ਰਾਜ ਵੀ ਰੱਖੇਗਾ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
163
"ਸਮੁੱਚੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ" ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ (ਆਰਟੀਕਲ 335)। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਰੇ ਏ
ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਤਿੰਨ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
SC ਅਤੇ ST.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੈਂਚ ਨੇ 2000 ਸੋਧ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ, ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 335 ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਯੋਜਿਤ: -
"98. ਸੰਵਿਧਾਨ (ਅਸੀ-ਦੂਜਾ ਸੋਧ) ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ,
2000, ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 335 ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੋ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
-
"ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਾਂ ਅਹੁਦਿਆਂ ਲਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਜਾਂ ਏ
ਰਾਜ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
99. ਇਸ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕੱਲਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਕਿ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਐੱਫ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 335 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 16 ਦੇ ਕਲਾਜ਼ (4) ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕੇਵਲ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੈ।
ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4-A)।"
ਪੈਰਾ 102 ਵਿੱਚ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ ਕੀਤਾ ਹੈ: -
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
164 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਮਾਤਰਾ-ਯੋਗ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਡੇਟਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਇਸ ਲਈ, ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਦੋ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਹਾਲਾਤ, ਅਰਥਾਤ, "ਪਛੜੇਪਣ" ਅਤੇ "ਅਣਪੜਤਾ"
ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ '. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਰਾਬਰੀ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਕਾਰਕ ਹਨ. ਇਹ ਕਾਰਕ ਸੰਦਰਭ ਹਨ-
ਖਾਸ। ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਪਦੰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਮਾਪੋ, ਇਹ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਇਹ 'ਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਢੰਗ। ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਮਪਿਊਡ ਦੁਆਰਾ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੋਧਾਂ ਜੇਕਰ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਛੜੇਪਣ, ਅਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਪੋ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਫਿਰ ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਅਵੈਧ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਸੋਧਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ
ਆਰਟੀਕਲ 14, 15 ਅਤੇ 16 (ਇਕਵਿਟੀ ਕੋਡ) ਦੀ ਬਣਤਰ ਨੂੰ ਬਦਲੋ।
ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਪਦੰਡ ਬਰਕਰਾਰ ਹਨ।
ਧਾਰਾ (4-ਏ) ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਕਲਾਜ਼ (4) ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਧਾਰਾ (4-ਏ) ਸਿਰਫ਼ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ।"
ਇੰਨਾ ਦੱਸਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
F ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਮੂਲ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ। ਉਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ: -
ਜੀ
“ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਨੂੰ ਅਤੀਤ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਵਜੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਵਰਗ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਤਕਰਾ। ਵਿਚ ਵਸਤੂ
ਅਨੁਛੇਦ 16(4), 16(4- ਵਰਗੇ ਯੋਗ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਏ) ਅਤੇ 16(4-ਬੀ) ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਛੜੇਪਣ ਅਤੇ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਮਾਤਰਾਤਮਕ ਡੇਟਾ
ਫਿਰ ਰਾਜ ਤਰੱਕੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਈ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 165
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਏ
ਡੀ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਦੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾ ਹੋਣ ਲਈ
ਆਰਟੀਕਲ 335 ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰਾਜ।
ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ,
ਪਛੜੇਪਣ, ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਮਾਪਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਬੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡਾਟਾ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ. ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਕਈਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਕ ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰੇਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਅਵਾ
ਕੁਝ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਕਿੰਨਾ ਵਧੀਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣਾ ਸਿਰਫ C ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਥੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, "ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ" ਅਤੇ "ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰੀ" (ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇਖੋ
ਵਿਲੀਅਮ ਡੈਰਿਟੀ)। ਜੇਕਰ ਆਰਟੀਕਲ 16(4-A) ਅਤੇ 16(4-B) ਇਸ ਤੋਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਇੱਕ ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਫਿਰ ਧਾਰਾ 16(4-A) ਅਤੇ 16(4-B) ਵੀ ਯੋਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਸੀਮਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4), ਅਰਥਾਤ, ਪਛੜੇਪਣ, ਅਯੋਗਤਾ ਅਤੇ
ਅਨੁਛੇਦ 16(4-) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ
ਏ) ਅਤੇ 16(4-ਬੀ) ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ
ਇਹਨਾਂ ਯੋਗ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਯੋਗਤਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਪਛਾਣਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ ਫਿਰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਜਿੱਥੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲਾ. ਇਹ "ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ" ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਦੁਹਰਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਜੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ।"
ਪੈਰਾ 108 ਵਿੱਚ, ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
ਅਨੁਛੇਦ 335 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਤੇ, ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ:
-
พ.
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
166 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ - ਕੀ ਰਾਜ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਜਾਂ ਮਿਆਰਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਵੀ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸੰਮਿਲਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਮੁੱਚੀ ਸੀਮਾ
ਧਾਰਾ 335 ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
"ਕੁਸ਼ਲਤਾ" ਇੱਕ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਕਾਰਕ ਹੈ। ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਲਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ, ਕੀ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ
ਸਿਸਟਮ ਅਜਿਹੀ ਢਿੱਲ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਆਰਾਮ
ਇੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਦੋਂ ਕੁਆਲੀਫਾਈਂਗ ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਿਆਰਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ। ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰੋ ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਇਕੁਇਟੀ ਅਤੇ
ਨਿਆਂ, ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਵੇਰੀਏਬਲ, ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਧਾਰਾ 335 ਨੂੰ ਆਰਟੀਕਲ 46 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇਖਭਾਲ ਨਾਲ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਹਿੱਤ
ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ
ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਗੇ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਇਸ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਪਛੜੇਪਣ ਅਤੇ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ, ਇਹ ਆਰਾਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
SCS/STs ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ। ਇਹ ਮਜ਼ਬੂਰ
ਦਿਲਚਸਪੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵਜ਼ਨਦਾਰ ਅਤੇ
ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਡੇਟਾ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਇਮਪਿਊਡ ਸਟੇਟ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਸਟ ਅਤੇ
F ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰ: -
ਜੀ
ਐੱਚ
"110. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਸ਼ਕਤੀ, ਅਰਥਾਤ, 50% ਦੀ ਛੱਤ-ਸੀਮਾ (ਸੰਖਿਆਤਮਕ
ਬੈਂਚਮਾਰਕ), ਕਰੀਮੀ ਲੇਅਰ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਕਾਰਨ, ਅਰਥਾਤ, ਪਛੜੇਪਣ, ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਹੈ
ਅਣਗੌਲੇ ਸੋਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਤੇ
ਢੁਕਵੇਂ ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਸੀਮਾਵਾਂ 'ਤੇ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
167
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਰਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਵਿਸ਼ੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਸੀਮਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਰਥਾਤ, ਕਿ ਉੱਥੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਛੜੇਪਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਰਾਜ ਕੋਲ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜੇਕਰ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਉਪਰੋਕਤ ਮੂਲ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਵਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ 'ਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।"
ਪੈਰਾ 117 ਵਿੱਚ, ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆ: -
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
"ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਹੱਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਕੇਸ. ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਡੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਸਾਡੇ ਮੌਜੂਦਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ,
ਅਸੀਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਡੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਸੋਧਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਡੇਟਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ SCS/STs ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਜਾਂ
ਦੀ ਆਮ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਸੇਵਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 335 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।"
ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ, ਪੈਰੇ 123 ਅਤੇ 124 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
"123. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੁੱਖ
ਮੁੱਦਾ "ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਹੱਦ" ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ.
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਨੂੰ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਪਛੜੇਪਣ, ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

