ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
138
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਹਨ, ਪਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਏ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਜਾਂ, ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੂੰ ਰੱਖੋ
ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਗਜ਼ਾਤ
ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ। ਇਹੀ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਰਵਾਇਤੀ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮਰਿਆਦਾ ਦੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ
ਯੋਗਤਾ. ਅਫਸੋਸ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਰਵਾਇਤੀ ਤਰੀਕੇ ਤੋਂ ਹਟ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਵਾਲ ਦੀ ਖੁਦ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ।"
14. ਸੁੰਦਰਜਸ ਕਨਿਆਲਾਲ ਭਥੀਜਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿਚ
ਕਲੈਕਟਰ, ਠਾਣੇ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ, ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ: -
"ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਹ ਗਲੈਮਰਸ ਹੈ, ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਆਪਣੀ ਸੀਮਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਬਹੁ-ਜੱਜ ਅਦਾਲਤ, ਜੱਜ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਵਿਧੀ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਦੋਂ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ
ਲੱਭੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਆਂਇਕ ਮਰਿਆਦਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਮੰਗ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਜਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਵਿਧੀ."
ਉਪਰੋਕਤ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਜੱਜਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਕੋਈ ਵੀ
ਵਿਪਰੀਤ ਰਵੱਈਆ, ਭਾਵੇਂ ਸਾਹਸੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ,
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਅਤੇ ਅਸੰਗਤਤਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ. ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ. ਦੋ-ਦੋ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਇਸੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ. ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਨਿਆਂਇਕ ਮਰਿਆਦਾ ਤੋਂ ਭਟਕਣ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ
ਦੋਵਾਂ ਬੈਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਉਹ
H 4. AIR 1991 SC 1767.
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 139
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੇ A ਦੀ ਸੰਕਲਪਿਕ ਸਥਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਨੇ ਇਸ ਉਮੀਦ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਉਤਸ਼ਾਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਡੂੰਘੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰੋ
ਜੱਜਾਂ।
15. ਨਿਆਂਇਕ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਭਾਗ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗੇ a
ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਾਰ 'ਤੇ ਆਮ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਸੀ।
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕੁਝ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਜੋ ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਵੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਫਰੇਮ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੁੱਖ ਵਿਵਾਦ
1994 ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(7) ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ 8ਏ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ ਪਏਗਾ
ਉਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
16. ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਵਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਸੰਬੰਧੀ ਮਾਮਲੇ। ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਈ
ਵਿਚ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਤਰੱਕੀ ਬਹਿਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲੇ। ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਸੁਣਾਏ ਗਏ।
ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਨੌਂ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐੱਫ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਧਾਰਾ (4)
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਿਰਫ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰੋ
ਨਾਲ ਹੀ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜੀ
ਪੈਰਾ 819 ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ: -
“ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਰਾਜ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਭਾਵ, ਸਿੱਧੇ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਰਤੀ. ਇਹ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਹੱਈਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦੁੱਗਣੀ ਰਕਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹਰੇਕ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਪੜਾਅ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਕੇਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਈ ਵਾਰ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਤਰੱਕੀ, ਇੱਕ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਯੋਗ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਹਮਵਤਨ ਉੱਤੇ ਛਾਲ-ਡੱਡੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਕਰਨ ਲਈ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਦੁਖਦਾਈ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਅਕੁਸ਼ਲਤਾ. ਓਪਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਇਹ ਸੋਚਣ ਲਈ ਆਵੇਗੀ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਰਾਖਵੇਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਮਾਰਚ ਚੋਰੀ ਕਰ ਲੈਣਗੀਆਂ, ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ. ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਿਵੇਂ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ (ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ), ਇੱਕ ਓ.ਸੀ.
ਵਰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ,
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਵੀ
ਪ੍ਰਮੋਟ ਕੀਤੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਉਹ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਛਾਲ ਮਾਰਦਾ ਹੈ
ਓ.ਸੀ. ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਹੋਰ. ਇਹ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਜੋ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦਾਸੀਨਤਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਓ.ਸੀ. ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਏ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਕੋਈ ਭੇਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ "ਜਨਮ-ਚਿੰਨ੍ਹ" ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵੀ ਬਹਿਸ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਡਰਾਫਟ ਆਰਟੀਕਲ 10(3) ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਤੱਕ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 16(4) ਨੂੰ ਵਾਰੰਟਿੰਗ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਨੁਛੇਦ 335 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਉਲਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਦੀ. ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਕੁਸ਼ਲਤਾ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਰਨਗੇ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 141
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਸਖ਼ਤ ਮਿਹਨਤ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ
ਅੱਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਉਹ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਉੱਤਮਤਾ ਦੇ ਟੀਚੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ ਲੜਨਾ
ਧਾਰਾ 51-ਏ (ਬੁਨਿਆਦੀ ਡਿਊਟੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ (j)।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਆਮ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਮੈਨੇਜਰ, ਐੱਸ. v. ਰੰਗਾਚਾਰੀ 5, ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਹੀਰਾ ਲਾਲ,
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਸੋਸ਼ਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ'
ਅਤੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਐਸ. ਜਗਨਾਥਨ
ਅਤੇ ਰੰਗਾਚਾਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਰੰਗਾਚਾਰੀ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਤੀਹ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਸੋਸ਼ਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਪਨ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸਿਧਾਂਤ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
"831. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਲਈ ਰਿਆਇਤਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ. ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਢਿੱਲ
ਕੇਰਲਾ ਬਨਾਮ ਐੱਨ.ਐੱਮ. ਥਾਮਸ [(1976) 2 SCC 310] ਅਤੇ
ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਰਥਾਤ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿੱਚ ਇਨ-ਸਰਵਿਸ ਕੋਚਿੰਗ/ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸੰਘ ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਹਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਘੱਟ ਲਿਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਘੱਟ ਪੱਧਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਖਵੇਂ ਵਰਗ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨਾ। ਅਸੀਂ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
5. ਏਆਈਆਰ 1962 ਐਸਸੀ 36.
6. (1970) 3 SCC 567.
7. (1981) 1 SCC 246.
8. (1986) 2 SCC 679.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਟੀ.ਆਈ
0
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
142
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
OBC, SCs ਲਈ ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਤੇ STS ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਦਫਤਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
- ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਈ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਥੇ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।"
ਪੈਰਾ 859 ਵਿੱਚ, ਉਕਤ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
"859. ਅਸੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬਾਂ ਦਾ ਸਾਰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
**
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
(7) ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਇਹ ਨਿਯਮ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ ਸੰਭਾਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਤਰੱਕੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ,
ਭਾਵੇਂ ਨਿਯਮਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਆਧਾਰ। ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸਾਡਾ ਫੈਸਲਾ
ਸਿਰਫ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਨਿਯਮਤ/ਸਥਾਈ ਅਧਾਰ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਨ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਇਹ ਕੇਂਦਰੀ ਹੋਵੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਜਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਬਾਡੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਆਰਟੀਕਲ 12 ਵਿੱਚ 'ਰਾਜ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣਾ -
ਅਜਿਹੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਈ ਕੰਮ ਜਾਰੀ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ। ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਮਿਆਦ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਸੋਧਣ, ਸੋਧਣ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਯਮ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4)। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੋਚਦੀ ਹੈ
ਦੀ 'ਪੱਛੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ' ਦੀ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਨਾਗਰਿਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੇਵਾ, ਵਰਗ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ,
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 143
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ (ਅਹਿਮਦੀ, ਜੇ
ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਇਤਰਾਜ਼)। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।"
17. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲਾ ਅਰਥਾਤ ਸ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਵੀਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਮੈਦਾਨ ਵਿਚ ਆ ਗਏ। ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋ ਮੈਂਬਰੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਰੇਲਵੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਨਿਯਮ
ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨਲ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਿਆਂ ਆਰ.ਕੇ. ਸੱਭਰਵਾਲ
v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 1º, ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੈਰੇ
ਸਥਾਪਨਾ ਮੈਨੂਅਲ ਅਤੇ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ 692 ਅਤੇ 693 ਦੇ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰੋਸਟਰ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਪਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਾਖਵਾਂ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਤੇਜ਼ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ, ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਪਰਿਣਾਮੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
18. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜਨੂਜਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਵਿਚ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹੋਰ”, ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ: -
“ਜੋ ਵਿਵਾਦ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਹੈ: ਕੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਾਤਾਂ/ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਜਾਂ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਖਾਸ ਹਨ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਰਾਖਵਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਰੋਸਟਰ ਹੈ
ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
9. (1995) 6 SCC 684.
10. (19950 2 SCC 745.
11. (1996) 2 SCC 715.
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
144 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ "ਤੇਜ਼ ​​ਤਰੱਕੀ" ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਅਤੇ ਰੋਸਟਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ,
ਅਜੇ ਵੀ ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਜੋ ਕਿ ਖੁਦ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤੇਜ਼ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰੋਸਟਰ?"
ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਚੌਹਾਨ (ਸੁਪਰਾ), ਆਰ.ਕੇ. ਸੱਭਰਵਾਲ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ
(supra) ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ
ਵੀਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ ਨੇ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ:-
"16. ਅਸੀਂ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਵੀਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ, ਵਿਚਕਾਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਪ੍ਰਮੋਟ ਕੀਤੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੈਨਲ ਸਥਿਤੀ ਭਾਵ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰ-ਸੰਬੰਧ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਹੇਠਲੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ। ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਵੇਗਿਤ ਤਰੱਕੀ, ਪਰ ਇਹ ਪ੍ਰਵੇਗਿਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
"ਅਨੁਸਾਰੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ"। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਕਾਰਨ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ/ਰੋਸਟਰ ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਸ ਦਾ ਸੀਨੀਅਰ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸ ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਦੇ ਜਨਰਲ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ/ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ/
ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਪੋਸਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ/ਰੋਸਟਰ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ/ਜਨਜਾਤੀ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਪਣੇ ਸੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਲਵੇਗਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ/ਜਨਜਾਤੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਨਰਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਪਣੇ ਸੀਨੀਅਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਕੇਵਲ ਤਰਕਸ਼ੀਲ, ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੋਵੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੇ ਗ੍ਰੇਡ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ,
ਉਸ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 145
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ/ਜਨਜਾਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਉਸ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਪੋਸਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤੇਜ਼ ਤਰੱਕੀ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਰਾਖਵੀਂ ਪੋਸਟ ਭਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਅਜੇ ਵੀ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ/ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਈ
ਫਿਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ/ਜਨਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਪਹਿਲਾਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਵਿਚਾਰ ਬੀ
ਵਿਚ ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਤੋਂ ਅਜੇ ਵੀ ਉੱਚਾ ਗ੍ਰੇਡ
ਜਿਸਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਸੀਨੀਅਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ-ਕਮ-ਮੈਰਿਟ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ-ਸੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸਹਿ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ. ਜੇਕਰ ਇਸ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰੋਸਟਰ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਪਰ
ਨੇ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੇਜ਼ੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਤਰੱਕੀਆਂ। ਇਹ ਲੋੜ ਮੁਤਾਬਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਜਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 335 ਦੀ ਭਾਵਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ।"
19. ਵਿਚ ਜਗਦੀਸ਼ ਲਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ
others¹², ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵੱਧ a
ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰ ਆਪਣੀ ਤੇਜ਼ੀ ਕਾਰਨ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸਾਰੇ ਸਮਾਗਮਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਤਰੱਕੀ 'ਤੇ ਸਫਾਇਆ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
(ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜਨੂਜਾ (ਸੁਪਰਾ)।
20. ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ (II) ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਹੋਰ, 13 ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਕੀ ਫੈਸਲੇ ਵੀਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜਨੂਜਾ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
12. ਏਆਈਆਰ 1997 ਐਸਸੀ 2366.
13. (1999) 7 SCC 209.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
146 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜਾਂ ਕੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਗਦੀਸ਼ ਲਾਲ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਭਟਕਣਾ
ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਧਾਰਾ 16(1), 16(4) ਅਤੇ 16(4ਏ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਦੀ ਲੰਮੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਬਰਾਬਰ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 16(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਹੋਣ ਲਈ ਬੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਆਰਟੀਕਲ
16(4) ਅਤੇ 16(4A) ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ. ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੋਵਾਂ ਲੇਖਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ। ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 16(1) ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
16(4) ਅਤੇ 16(4A) ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ। ਅਜਿਹਾ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਉਹ ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇ,
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਸੋਸ਼ਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ, ਆਖਰਕਾਰ, ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਸਿੱਧ ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰੱਕੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਐਡਹਾਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਹ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕੋਟੇ 'ਤੇ ਓਨਾ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਇਹ ਸਿੱਧੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਰੋਸਟਰ-ਪੁਆਇੰਟ ਪ੍ਰਮੋਟ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਲਟਾਵਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ, - ਤਾਂ ਇਹ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੱਖਣ ਲਈ - ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ ਦੀ ਸਾਡੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ
16(1) ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇੱਕ ਗਲਤ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਵਾਧੂ ਲਾਭ
ਰੋਸਟਰ ਦੇ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਫੌਰੀ ਮੁਸੀਬਤ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਪਿਛਲੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਾਧੂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀਆਂ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਵਰਗੇ ਲਾਭ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਸ਼ਕਲ. ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤਰੱਕੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
10.2.1995 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ: -
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਨ
-
"ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰੋਸਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰੱਕੀਆਂ
10-2-1995 ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ, ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨਲ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਰੋਸਟਰ-ਪੁਆਇੰਟ ਪ੍ਰਮੋਟ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ 10 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-
2-1995 ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤਰੱਕੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜੇਸ਼ 147
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ A ਦੁਆਰਾ ਕਬਜੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਰਾਖਵਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਹ "ਸੰਭਾਵਨਾ" ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਭਰਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੁਕਤਾ।"
21. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਅਫ਼ਸੋਸਨਾਕ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 16(4A)
ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 16 (4B) ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰਿਣਾਮੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅੱਗੇ ਲਿਜਾਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਜੋਂ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ। ਉਕਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੋਧੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:-
ਬੀ
ਸੀ
“16(4A) ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨਾ
ਤਰੱਕੀ, ਪਰਿਣਾਮੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਗ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਜੋ, ਡੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ।
ਈ
ਐੱਫ
16(4B) ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੂਰੀ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਭਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ (4) ਜਾਂ (4A) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਜੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਭਰੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਜਾਂ ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਲ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੀਲਿੰਗ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਭਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਸ ਸਾਲ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ 50 ਫੀਸਦੀ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ।
22. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਕੁਝ ਕੁਆਲੀਫਾਇਰ/ਰਾਈਡਰਾਂ ਨਾਲ ਕਹੇ ਗਏ ਲੇਖ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ. ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਵਾਦ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਦੱਸਾਂਗੇ।
23. ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਵਾਂਗੇ ਜੋ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਵਿਧਾਨਕਾਰ ਐੱਚ
ਜੀ

