ਏ
ਬੀ
ਰਿਸ਼ੀ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
24 ਫਰਵਰੀ, 2006
[ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894:
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਟ੍ਰੈਕਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ-ਮੁਆਵਜ਼ਾ-ਦਾ ਗਣਨਾ
ਛੋਟੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ - ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਛੋਟੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਅਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਛੂਟ-ਹੋਲਡ, ਉਚਿਤ ਵਿੱਚ ਬਣਾਉਣਾ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਂ ਪਦਾਰਥਕ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚਾਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਛੋਟੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਨੂੰ ਢੁੱਕਵੀਂ ਛੋਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ-ਮਟੀਰੀਅਲ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ 1894 ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਰਿਮਾਂਡ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਛੋਟੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਸਨ
ਈ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਟ੍ਰੈਕਟ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਦਾਹਰਣ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮੰਨਿਆ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿਚ ਭੇਜਦਿਆਂ ਸ.
ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਛੋਟੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਮਿਸਾਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ। ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਉਚਿਤ ਕੇਸ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਂ ਪਦਾਰਥਕ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਛੋਟ ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਉਦਾਹਰਣ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਸਾਲਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਛੋਟੇ ਪਲਾਟਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। [511-ਏ-ਬੀ]
1.2 ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਪਰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ।
508
ਆਰ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਮੇਰਠ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ [ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.] 509
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਏ 'ਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ. [511-ਬੀ-ਸੀ|
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਸੀ। ਇਹ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਲੀਬ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਅਜੇ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ,
ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[512-ਏ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1288।
ਬੀ
ਸੀ
ਵਿਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 21.5.2004 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2003 ਦਾ F.A. ਨੰਬਰ 444.
ਟੀ
ਨਾਲ
2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 1289, 1290, 1291 ਅਤੇ 1292।
ਸੁਨੀਲ ਗੁਪਤਾ, ਵਿਨੈ ਗਰਗ, ਹਿਮਾਂਸ਼ੂ ਗੁਪਤਾ, ਪ੍ਰਤਾਪ ਕਾਲੜਾ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਦੀਪਮ.
ਗਰਗ, ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਐੱਮ. ਜਾਧਵ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਜਤਿੰਦਰ ਮੋਹਨ ਸ਼ਰਮਾ।
ਸੁਧੀਰ ਕੁਲਸ਼੍ਰੇਸ਼ਠ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿਮਲਾ ਸਿਨਹਾ, ਕਮਲੇਂਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਪ੍ਰਮੋਦ
ਸਵਰੂਪ, ਬੀ.ਐਨ. ਝਾਅ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਭਾਟੀਆ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਨ
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਐੱਫ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ
ਜ਼ਮੀਨ.
ਜੀ
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਟ੍ਰੈਕਟ ਏ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ 14 ਅਗਸਤ, 1987 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਐਕਟ. ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਮੇਰਠ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
(ਯੂ.ਪੀ.) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ (SLAO) ਨੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਮਿਤੀ 22 ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ
ਫਰਵਰੀ, 1990. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ
30/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਾ ਐਚ
510
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਮੇਰਠ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
23 ਨਵੰਬਰ, 2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ। ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
270/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਦਰ 126/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਭਾਵ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਮੇਰਠ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੋ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰੀਆਂ ਪੰਜ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਹੈ। ਦੀ ਕਰਾਸ ਅਪੀਲ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਅਜੇ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰਿਓਂ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇਣ ਲਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ
ਐਕਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਚਰਚਾ ਰੁਪਏ ਦੇ ਅੰਕੜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਸੀ। 126/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼। ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ
ਡੀ ਨੇ ਨਵੇਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੌਕੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਮੱਗਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ।
ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ ਤਾਂ ਜੇਕਰ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਨਵਾਂ ਨਿਰਣਾ ਕਰੋ, ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੀ. ਤਾਂ ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਇਸ ਵਾਧੂ ਬੋਝ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ, ਇਹ ਉੱਚਿਤ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਖੁਦ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ। ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
F ਸਿਰਫ਼ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਸਿਰਫ ਦੋ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇਣ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕੇਸ. ਪਹਿਲਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ ਉਦਾਹਰਣਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਛੋਟੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀਆਂ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਐਕਵਾਇਰ ਵੱਡੇ ਟ੍ਰੈਕਟਾਂ ਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਅਰਥਾਤ ਲਗਭਗ 180 ਏਕੜ। ਦੂਸਰਾ ਕਾਰਨ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਮਾਂਡ ਲਈ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਐਕਵਾਇਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਭਾਵ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਦਾਹਰਣ
ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਿੱਖਿਆ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਦੋਵੇਂ ਕਾਰਨ
ਆਰ ਪੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਮੇਰਠ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ [ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.} 511
ਬੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹਨ। ਪਹਿਲੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਯਾਨੀ ਕਿ, ਏ
ਛੋਟੇ ਪਲਾਟਾਂ ਨੂੰ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਾਕੀਦ ਕਰੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਛੋਟੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਪੂਰਨ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਛੂਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚਾਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਛੋਟੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਲਈ। ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਦੋਂ ਹੋਰ ਢੁਕਵੇਂ ਜਾਂ ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਉਦਾਹਰਣ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਢੁਕਵੀਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਉਚਿਤ ਉਦਾਹਰਨ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਛੋਟੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਛੋਟ।
ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਨਹੀਂ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਚਰਚਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ.
ਦੂਜੇ ਨੁਕਤੇ ਬਾਰੇ ਜੋ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਿਸਾਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ, ਫਿਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਸਲ ਵਿਚ ਗਲਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਗਲਤੀ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਪਦੀ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹਾਈ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਕਵਾਇਰਿੰਗ ਦੇ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਪਰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ,
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਇਹ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਸੀ
ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਇਹ ਦਿਖਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੇ ਮੁਵੱਕਿਲ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਦਾਹਰਣ ਸਨ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਉਦਾਹਰਣ ਦਿਖਾਉਣ।
ਉਸ ਨੇ ਸਾਡੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਸਾਲਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਵਾਇਰਿੰਗ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਮਕੈਨੀਕਲ ਢੰਗ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਸੀ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ। ਦੋਵੇਂ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
512
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਰਾਸ ਅਪੀਲ
ਮਾਲਕਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹਾਲੇ ਵੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਲੈਣ ਲਈ ਮਨਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਫੈਸਲਾ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੀ ਕਰਾਸ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ। ਕੋਈ ਵੀ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਰੀਖਣ ਨੂੰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

