ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
671
ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਕੁਝ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16, 17 ਅਤੇ 23 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਿਤ ਕਾਰਜ
15.11.1983 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ। ਫੰਕਸ਼ਨ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
(i) ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੋਡ, ਗਾਈਡ ਅਤੇ ਮਿਆਰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰੋ
ਸਾਈਟਿੰਗ, ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਨਿਰਮਾਣ, ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ,
ਓਪਰੇਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੀ ਡੀਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ
ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੀਤੀਆਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰੋ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਖੇਤਰ.
(ii)
00
ਬੀ
ਸੀ
DAE ਅਤੇ ਗੈਰ-DAE ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ
ਡੀ ਦੌਰਾਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੋਡਾਂ ਅਤੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਚਾਲੂ ਪੜਾਅ
(iii) ਤਕਨੀਕੀ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ AEC/DAE ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿਓ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਾਈਟਿੰਗ, ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਨਿਰਮਾਣ, ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ,
ਸੰਚਾਲਨ, ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
DAE ਅਧੀਨ.
ਈ
(iv) ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੋਣ ਬੇਨਤੀਆਂ ਤੋਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ
DAE ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨਾ/ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ/ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ/ਪੌਦੇ। ਐੱਫ
ਪਲਾਂਟ/ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਚਾਲੂ/ਸੰਚਾਲਨ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ, AERB ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ:
(a) ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਅੰਤਮ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਰਿਪੋਰਟ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪਲਾਂਟ;
(ਬੀ) ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ; ਅਤੇ
(c) ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ
ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ; ਕਿ ਪਲਾਂਟ/ਐਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
672
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(v)
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਖਤਰੇ ਦੇ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਆਬਾਦੀ। ਇਸ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼, AERB ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਾਧੂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਜਾਣਕਾਰੀ.
ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ
ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ/ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ DAE ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਤਕਨੀਕੀ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਯੂਨਿਟਾਂ
(vi) ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਲਨ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ
ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਏਜੰਸੀ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਰੇ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਭਾਰਤੀ ਹਾਲਾਤ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁੱਖ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਨੀਤੀਆਂ।
(vii) ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਐਕਸਪੋਜਰ ਦੀਆਂ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਕਿੱਤਾਮੁਖੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ
ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀਆਂ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਰਿਹਾਈ. (DAE ਵਿੱਚ
ਇਕਾਈਆਂ, ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ. ਲਈ ਸੀਮਾਵਾਂ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਰੀਲੀਜ਼)।
(viii) ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਤਿਆਰੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ
ਵੱਖ-ਵੱਖ DAE ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਮਾਨ ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਗੈਰ-DAE ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਵੱਡੇ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਸਰੋਤ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਰਨਿਤ ਬਾਲਣ ਕਿਲੋ/
ਮੈਗਾ ਕਿਊਰੀ ਸੋਰਸ, ਫਿਸਿਲ ਸਮੱਗਰੀ)।
(ix)
(x)
ਲਈ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ।
ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਨੀਤੀਆਂ/
ਪੌਦੇ
(xi) ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਸਿਲੇਬੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ।
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 673
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਹਰ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਹਿਲੂ.
ਏ
(xii) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਐਕਟ, 1962
ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ, 1948 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਬੀ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਯੂਨਿਟਾਂ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਡੀ.ਏ.ਈ.
(xiii) ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ।
(xiv) ਜਨਤਕ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ ਸੀ
ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਮਹੱਤਤਾ
(xv) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰੋ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ.
ਡੀ
(xvi) ਚੇਅਰਮੈਨ, AEC ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਭੇਜੋ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਸਮੇਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਥਿਤੀ
ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸਾਰੇ DAE ਅਤੇ ਗੈਰ DAE ਵਿੱਚ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਯੂਨਿਟਾਂ ਇਹ ਆਪਣੀ ਈ. ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ, AEC ਨੂੰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
27. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੋਰਡ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ DAE SRC ਅਤੇ DRP BARC ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ (ii), (iv), (v) ਅਤੇ (xii) 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦਾ। ਐੱਫ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵੀ AERB ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ AERB ਨੂੰ ਵੀ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ 1948 ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ DAE ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ। ਦੇ ਅਧੀਨ ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਕੋਡ ਅਤੇ ਸੇਫਟੀ ਗਾਈਡਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਡ ਅਰਥਾਤ (i)
ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਬੈਠਣ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ; (ii) ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਡਿਜ਼ਾਈਨ; (iii) ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ; (iv) ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
674
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੌਦੇ. ਉਹ ਕੋਡ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਓ ਕਿ ਪਰਮਾਣੂ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਲਗਾਏ ਜਾਣਗੇ,
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਖ਼ਤਰੇ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਇਨ, ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਿਤ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ। ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਕੋਡ
B ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਸਾਈਟਿੰਗ ਉਚਿਤ ਮਾਪਦੰਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਰੂਪਰੇਖਾ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਸਾਈਟ ਦੀ
ਖਾਤਾ, ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਦੁਰਘਟਨਾ
ਹਾਲਾਤ. ਉਹੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਈਟ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ IAEA ਲਈ DAE ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਿਆਰਾਂ (NUSS) ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸ਼ਕਤੀ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਕੋਡ
ਪਲਾਂਟ ਸਾਈਟਿੰਗ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੋਂ ਸਮਾਨ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਦੇਸ਼। ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਕੋਡ
AERB ਦੁਆਰਾ 9 ਮਾਰਚ, 1990 ਨੂੰ ਪਲਾਂਟ ਸਾਈਟਿੰਗ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੋਡ ਸਾਈਟ-ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਕੁਦਰਤੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਈਟ ਲਈ ਖਾਸ ਮਨੁੱਖ-ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਪੌਦੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਾ
NPP ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਆਬਾਦੀ 'ਤੇ
ਸਾਈਟ 'ਤੇ. ਕੋਡ ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਪਦੰਡ ਵੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਾਈਟ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਰੂਪਰੇਖਾ
ਸੰਚਾਲਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਲਾਤ. ਕੋਡ ਸਾਈਟ-ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਹੱਦ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਾਈਟ ਨੂੰ ਵੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ-
ਸਬੰਧਤ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਆਧਾਰ. ਕੁਝ ਮਨੁੱਖ-ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਯੁੱਧ, ਕੰਮ
ਦੀ ਤੋੜ-ਭੰਨ ਜੋ ਪੌਦੇ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, 1990 ਕੋਡ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ,
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਈਟਿੰਗ ਵਿਚਾਰ। ਦ
ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਮਨੁੱਖ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ। ਕੋਡ
ਜੀ ਨੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਲਈ ਖੁਰਾਕਾਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਰੂਪਰੇਖਾ ਦਿੱਤੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
28. ਅਕਤੂਬਰ 1999 ਵਿੱਚ AERB ਨੇ ਲਈ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਲਈ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤਿਆਰੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ। ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਲੀਡ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਖਾਸ ਸਾਈਟ ਮੈਨੂਅਲ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 675
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਏ ਵਿਖੇ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੰਸਥਾ
ਹਰੇਕ ਸਾਈਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਤਿਆਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸਾਈਟ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ. ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵੀ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ AERB ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਾ ਹੈ:
"ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਬੀ ਲਈ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਯੋਜਨਾ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੈਨੂਅਲ
ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ" ਸਾਲ 1988 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਇਸ ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਈ.ਏ.ਈ.ਏ. ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਿਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜਾਂ
ਖਤਰਨਾਕ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਸਟੋਰੇਜ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ
ਨਿਯਮ, 1989 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੋਧਾਂ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ.
ਡੀ
29. ਇਹਨਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੇਠਾਂ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਇੱਕ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਲਈ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਲਈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਜਵਾਬ ਯੋਜਨਾ
ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ. ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਲਾਂਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ; ਪੌਦਾ
ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ; ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਅਤੇ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ। ਦ
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਸੰਸਥਾ ਪਹਿਲੇ ਤਿੰਨ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਈ
ਜਨਤਕ ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਇਨਪੁਟ ਅਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਰਾਜ ਦੇ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ ਤੋਂ। ਦ
ਇਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
(i)
(ii)
ਐੱਫ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਜ਼ਰੂਰੀ 'ਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ
ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ
ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਵਿਖੇ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਸਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਆਫ-ਸਾਈਟ.
ਜਵਾਬ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ: ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸੰਸਥਾ, ਐਮਰਜੈਂਸੀ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਉਪਕਰਨ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਸਾਈਟ ਐਚ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾ
ਏ
00
ਬੀ
с
ਡੀ
676
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੇਲੋੜੀ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਐਕਸਪੋਜਰ ਦੇ ਜੋਖਮਾਂ ਤੋਂ ਕਰਮਚਾਰੀ।
(iii) ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ ਜਿਵੇਂ: ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ, ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬੰਦ-
ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਅਭਿਆਸ
ਆਫ-ਸਾਈਟ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ
(iv) ਆਫ-ਸਾਈਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਕਾਂ ਬਾਰੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ,
ਜੋ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ
(v)
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ/
ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਾਂਭਣ ਲਈ ਪਲਾਂਟ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਸਾਈਟ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਚਾਰ ਲਾਈਨਾਂ,
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ,
ਲਈ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ
ਆਫ-ਸਾਈਟ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ
30. AERB ਨੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
"ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਸੰਚਾਲਨ ਸੰਗਠਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ" ਮਾਰਚ 2000 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟਾਂ ਵਿੱਚ। ਇਹ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕੋਡ ਦਾ ਪੂਰਕ
NPP ਆਪਰੇਸ਼ਨ (AERB/SC/O)। ਇਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ 'ਤੇ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਲਈ ਤਿਆਰੀ
F ਪੌਦੇ. ਇਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਈਡ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
0
(ਏ) ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਵਿਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨਾ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜੋ NPP 'ਤੇ ਵਧ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ;
ਜੀ
(ਬੀ)
ਐੱਚ
(c)
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਮੈਨੂਅਲ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਦਦ ਲਈ ਸਰੋਤਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ;
ਪੌਦੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ, ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਸਾਈਟ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 677
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਏ
ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ
ਪਲਾਂਟ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿਚਕਾਰ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਤਾਲਮੇਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ;
(d) ਕੁਸ਼ਲ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਣਾ
ਅਤੇ ਪਲਾਂਟ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੰਚਾਰ ਲਿੰਕ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਸੰਚਾਲਨ ਸੰਗਠਨ,
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੰਗਠਨ, ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ, ਰਾਜ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਵਿਭਾਗ
ਸੰਕਟ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਮੂਹ (DAE-CMG); ਅਤੇ
(e) ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਮੇਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ।
ਬੀ
ਸੀ
31. AERB ਨੇ ਅਗਸਤ 2000 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੋਡ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
"ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਅਤੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ" ਉੱਤੇ। ਇਹ ਡੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸਪੈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਲੋੜਾਂ/ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜਾਂ
'ਤੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸਹੂਲਤ
ਹਰ ਪੜਾਅ ਅੰਤਮ ਕਾਰਵਾਈ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕੋਡ ਵੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ 'ਤੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ
AERB ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜਾਣਕਾਰੀ
NUSS ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਈ.ਏ.ਈ.ਏ. ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕੋਡ ਆਨ
"ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨ
ਪੌਦੇ" (50-C-G)।
ਈ
ਐੱਫ
ਕੋਡ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹਨ: -
(a) ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਜੋ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜੀ
(ਬੀ)
(c)
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਪਰਮਾਣੂ/ਵਿੱਚ ਅਨੁਕੂਲਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ।
ਇਹਨਾਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਖੁਰਾਕਾਂ,
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ, ਐਚ
678
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਜਾਓ ਅਤੇ
(d) ਤੋਂ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਐਕਸਪੋਜਰ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।
32. ਕੋਡ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਵਰਗੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਧਾਤ ਅਤੇ ਖਣਿਜ; ਯੂਰੇਨੀਅਮ/ਥੋਰੀਅਮ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਅਤੇ
ਬਾਲਣ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪਲਾਂਟ, ਭਾਰੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪਲਾਂਟ, ਖੋਜ ਰਿਐਕਟਰ,
ਪ੍ਰਯੋਗਾਤਮਕ ਰਿਐਕਟਰ ਅਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਅਸੈਂਬਲੀਆਂ, ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸ਼ਕਤੀ
ਪੌਦੇ, ਬਾਲਣ ਰੀਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਪਲਾਂਟ, ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਪਰਮਾਣੂ ਬਾਲਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਸਾਈਕਲ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ, ਮੈਡੀਕਲ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀਆਂ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ, ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਖੋਜ ਕਾਰਜ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਭ
ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਭਿਆਸ।
33. AERB ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਈਡ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਅਕਤੂਬਰ 2002 'ਤੇ "ਇੰਧਨ ਸੰਭਾਲਣ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਇਨ
ਪ੍ਰੈਸ਼ਰਾਈਜ਼ਡ ਹੈਵੀ ਵਾਟਰ ਰਿਐਕਟਰਾਂ ਲਈ ਸਿਸਟਮ"। ਦਾ ਕੋਡ
ਦਬਾਅ ਵਾਲੇ ਭਾਰੀ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਡਿਜ਼ਾਈਨ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ
ਆਧਾਰਿਤ ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ (AERB/SC/D,1989)
ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜਾਂ
ਡਿਜ਼ਾਈਨ. ਅਕਤੂਬਰ 2002 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੋਡ ਏ
ਗਾਈਡਾਂ ਦੀ ਲੜੀ. ਇਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਈਡ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਬਾਲਣ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜਾਂ
PHWR ਵਿੱਚ ਹੈਂਡਲਿੰਗ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਸਿਸਟਮ। ਇਹ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਡਿਜ਼ਾਈਨਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਦਸਿਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ
ਅਤੇ ਮਾੜੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ, ਇੱਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਗਾਈਡ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨਵੇਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਲਈ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿਚ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਈਂਧਨ, ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਈਂਧਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਿਰਨਿਤ ਕੋਰ ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਸਮੇਤ ਬਾਲਣ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਅਸਫਲ ਜਾਂ ਖਰਾਬ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਬੰਡਲ। ਗਾਈਡ ਨੂੰ ਵੀ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਾਲਣ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਸਾਧਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ
ਬਾਲਣ ਸੰਭਾਲਣ ਸਿਸਟਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣ. ਡਿਜ਼ਾਈਨ
H ਬਾਲਣ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਟੈਸਟਿੰਗ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਜੀ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 679
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਸ ਗਾਈਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਮਾਨ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਈ.ਏ.ਈ.ਏ. ਕੋਡ ਨੂੰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
AERB, BARC, IGCAR ਅਤੇ NPCIL ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ।
34. ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਡ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਿਆਰ
AERB, ਜਿਸਦਾ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਈਟਿੰਗ, ਡਿਜ਼ਾਈਨ,
ਉਸਾਰੀ, ਸੰਚਾਲਨ, ਗੁਣਵੱਤਾ ਭਰੋਸਾ, ਡੀਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ
ਆਦਿ। ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੋਡ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡਾਂ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ
ਖਾਸ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ,
ਸਿਸਟਮ, ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਅਤੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਭਾਰਤ ਨੇ ਕਈ ਦੁਵੱਲੇ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੰਧੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਧਿਰ ਵੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ, ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ,
ਪਰਮਾਣੂ ਦੁਰਘਟਨਾ, ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ. ਭਾਰਤ, ਜਿਵੇਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ
IAEA ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ। ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ
ਸੰਮੇਲਨ, ਸੰਧੀਆਂ ਅਤੇ ਆਈਏਈਏ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ, ਦੁਵੱਲੇ
ਸੰਧੀਆਂ ਆਦਿ:
35. ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਅਪ੍ਰਸਾਰ ਲਈ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਧੀ (NPT)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਰਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲਈ ਪਾਰਟੀ ਹੈ
ਸੰਮੇਲਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ:
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ
ਸਮੱਗਰੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ 26.10.1979 ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
3.3.1980 ਨੂੰ ਵਿਆਨਾ ਅਤੇ ਨਿਊਯਾਰਕ ਵਿਖੇ। ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਘਰੇਲੂ ਵਰਤੋਂ, ਸਟੋਰੇਜ ਲਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਆਵਾਜਾਈ ਇਹ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਹਿਯੋਗ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੱਭਣ ਅਤੇ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਉਪਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਚੋਰੀ ਜਾਂ ਤਸਕਰੀ ਕੀਤੀ ਪਰਮਾਣੂ ਸਮੱਗਰੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਨੂੰ ਘਟਾਓ
ਸਾੜ-ਫੂਕ ਅਤੇ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਲੜਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਅਪਰਾਧ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
680 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
36. ਏ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ 'ਤੇ ਸੰਮੇਲਨ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੁਰਘਟਨਾ ਜਾਂ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੈਸ਼ਨ 24-26.9.1986 'ਤੇ ਜਨਰਲ ਕਾਨਫਰੰਸ
ਅਤੇ 26.9.1986 ਨੂੰ ਵਿਯੇਨ੍ਨਾ ਵਿਖੇ ਦਸਤਖਤ ਲਈ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
6.10.1986 ਨੂੰ ਨਿਊਯਾਰਕ।
37. ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
17.6.1994 ਨੂੰ IAEA ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਇੱਕ ਡਿਪਲੋਮੈਟਿਕ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੁਆਰਾ
ਇਸਦਾ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ 14-17.6.1994 ਤੱਕ ਹੈ। ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਸੀ
20.9.1994 ਨੂੰ ਦਸਤਖਤ ਲਈ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ।
38. ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸੰਮੇਲਨ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਵੇਸਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਾਧਨ
ਇੱਕ ਗਲੋਬਲ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮੁੱਦੇ, 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਲਈ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
29.9.1997 ਅਤੇ 18.6.2001 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ।
39. ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੂਚਨਾ 'ਤੇ ਸੰਮੇਲਨ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਹਾਦਸਿਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟਰਾਂਸ-ਬਾਊਂਡਰੀ ਰੀਲੀਜ਼ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਰੇਡੀਓਲਾਜੀਕਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਹੱਤਵ ਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ। ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 26.9.1986 ਹੈ।
40. ਭਾਰਤ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਵੱਲੇ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਹਿਕਾਰਤਾ. ਭਾਰਤ ਨੇ ਇੱਕ ਸਹਿਯੋਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਈਆਰਆਰ ਪਾਵਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਫਰਾਂਸ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਜੇਠਾਪੁਰ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਪਲਾਂਟ (10,000 ਮੈਗਾਵਾਟ), ਜੋ
F ਵਿੱਚ ਖੋਜ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਸਿੱਖਿਆ ਆਦਿ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਈ ਹੋਰ ਵਪਾਰਕ ਠੇਕੇ ਵੀ। ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਕੈਨੇਡਾ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਮਝੌਤੇ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਫਰਮਾਂ ਲਈ ਸਾਲ 2010 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਯੂਰੇਨੀਅਮ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ.
ਜੀ ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪਰਮਾਣੂ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਵੀ ਚਰਚਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਕੈਨੇਡਾ।
ਐੱਚ
41. ਭਾਰਤ ਨੇ ਮੰਗੋਲੀਆ ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਮਝੌਤਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਯੂਰੇਨੀਅਮ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਦੇ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ ਐਮ.ਓ.ਯੂ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਖਣਿਜਾਂ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ

