ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 761
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
25.02.2004 ਨੂੰ ਏਅਰ ਐਕਟ ਦੇ 25 ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ'
28.08.2012 ਨੂੰ ਵਾਟਰ ਐਕਟ। ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ 8 ਨੂੰ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 27.01.1994 ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸਮੇਤ
ਬੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਐਨ.ਓ.ਸੀ
27 ਜਨਵਰੀ 1994, ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਤਾਜ਼ਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਮਪੈਕਟ ਅਸੈਸਮੈਂਟ ਏਜੰਸੀ (IAA) ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਵੇਗਾ।
KKNPP ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2, ਇਸ ਲਈ, ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ 8 ਤੋਂ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 27.01.1994 ਦਾ।
150. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਸਥਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਲੋਡ ਦਾ. ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਉਹੀ ਰਹੀ ਯਾਨੀ 1000
MWs X2, ਅੱਜ ਤੱਕ ਅਤੇ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਡਲ ਅਤੇ 1988 ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕਲਪਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਅਤੇ 1998 ਪੂਰਕ ਸਮਝੌਤਾ। ਪਲਾਂਟ ਮਾਡਲ ਵੀ- ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
412, ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ 1994 ਦੀ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ qua ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
KKNPP ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2।
ਸੀ
ਡੀ
151. NPCIL, ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰੰਤਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੇ ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਈ
ਸਾਲ 2001 ਵਿੱਚ KKNPP ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ (REIA)।
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇਨਵਾਇਰਨਮੈਂਟਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ
(ਨੀਰੀ) ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ NPCIL ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
NEERI ਦੀ REIA ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤੇ ਬੇਸਲਾਈਨ ਡੇਟਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਗਰਮੀਆਂ ਦੇ ਮੌਸਮ 2001 ਦੌਰਾਨ ਹਵਾ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਐੱਫ
ਸ਼ੋਰ, ਪਾਣੀ, ਜ਼ਮੀਨ, ਜੈਵਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ 'ਤੇ ਡੇਟਾ ਸਮੇਤ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ KKNPP ਦੀਆਂ ਦੋ ਇਕਾਈਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ। ਨੀਰੀ
ਨੇ ਮਈ 2002 ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ। ਸਾਲ 2003 ਵਿਚ ਸੀ
ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਯੂਨਿਟ 1 ਦੀ ਨੀਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਆਪਕ EIA
ਅਤੇ 2 ਜਿਸ ਨੇ ਪੂਰੇ ਸੀਜ਼ਨ ਭਾਵ 12 ਮਹੀਨਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ।
ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਬੇਸ-ਲਾਈਨ ਸਥਿਤੀ
ਜੀ
ਨ
762 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਵਾ, ਸ਼ੋਰ, ਪਾਣੀ, ਜ਼ਮੀਨ, ਜੈਵਿਕ ਅਤੇ ਵਰਗੇ ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਬਿੰਦੂ
ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ, ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ (EMP)। ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਨਵਰੀ 2003 ਵਿੱਚ, ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਾਹਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਮਐੱਸ ਸਵਾਮੀਨਾਥਨ ਰਿਸਰਚ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਬੀ.
KKNPP ਯੂਨਿਟਾਂ 3 ਤੋਂ 6 ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
152. ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ 18.2.2007 ਦੀ NPCIL ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਤਤਕਾਲੀ ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
C ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (2 x 1000 ਮੈਗਾਵਾਟ, 2x1000 ਮੈਗਾਵਾਟ ਯੂਨਿਟ 3 ਜੋੜ ਕੇ
ਅਤੇ 4), ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਯੂਨਿਟ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ NPP ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਪਲਬਧ ਸਨ
ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੰਡੈਂਸਰ ਕੂਲਿੰਗ ਲਈ ਪਾਣੀ
ਡੀ ਸਿਸਟਮ ਸਮੁੰਦਰ ਅਤੇ ਮਿੱਠੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਲੋੜ ਨੂੰ ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਤੋਂ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅੱਗੇ
ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਮੰਨਾਰ ਮਰੀਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਦੀ ਖਾੜੀ ਇੱਥੋਂ ਲਗਭਗ 87 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹੈ
ਸਾਈਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੰਨਾਰ ਬਾਇਓਸਫੀਅਰ ਰਿਜ਼ਰਵ ਸੀਮਾ ਦੀ ਖਾੜੀ
E ਲਗਭਗ 20-50 ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਹੈ। ਅੱਗੇ ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਅਬਾਦੀ ਦੇ ਵਿਸਥਾਪਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਇਹ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ, CRZ-III ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੋਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਛੋਟ
500 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਲਈ CRZ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਦਰਸ਼ ਸੀ
1989 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਨਤਕ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2.6.2007 ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਕੁੱਲ ਲਾਗਤ ਹੋਵੇਗੀ
14,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ 307.50 ਕਰੋੜ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ
ਐੱਫ
ਜੀ
153. MoEF ਨੇ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 2006 ਦੇ ਪੈਰਾ 12 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 2.2 ਉਪ-ਧਾਰਾ 2.2.1 (i)(a) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
13.10.2006 ਅਤੇ MoEF ਨੇ ਸੰਚਾਰ ਰਾਹੀਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦਿੱਤੀ
ਮਿਤੀ 23.09.2008 ਦੀ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
2006 ਕਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
H ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੋ:
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 763
(i)
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਏ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਦੀ ਆਨ-ਲਾਈਨ ਨਿਰੰਤਰ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਠੰਡਾ ਪਾਣੀ ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਪੁਆਇੰਟ 'ਤੇ. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਅੰਤਰ
ਡਬਲਯੂ.ਆਰ.ਟੀ. ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ 7 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਬਿੰਦੂ।
(ii) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪੂਰਵ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, 1991
CRZ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਬੀ
ਸੀ
(iii)
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ/
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਦੀ ਸਹੂਲਤ.
(iv)
(v)
ਸਾਈਟ ਲਈ AERB ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਇਹੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ।
ਮੀਂਹ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਾਹਿਰ ਏਜੰਸੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ/
ਰਾਜ ਭੂਮੀ ਜਲ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ 3 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪੱਤਰ.
ਡੀ
ਈ
(vi) ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਗ੍ਰੀਨਬੈਲਟ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
180 ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੀਮਾ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ F
ਸਥਾਨਕ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ.
(vii) ਸ਼ੋਰ ਦਾ ਪੱਧਰ 75dBA ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਲੋਕਾਂ ਲਈ
ਉੱਚ ਸ਼ੋਰ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ, ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਿੱਜੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਕਰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਈਅਰ ਪਲੱਗ/ਈਅਰ ਮਫ਼ ਆਦਿ।
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(viii) ਰਵਾਇਤੀ ਗੈਸਾਂ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਕ, ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਕ ਵੀ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ AERB ਮਾਨਕਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਜੀ
ਐੱਚ
764
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
(ix) ਅੰਬੀਨਟ ਹਵਾ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੀ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
SPCB ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਆਵਰਤੀ
ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਸੌਂਪੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਇਸ ਮੰਤਰਾਲੇ. ਹਵਾ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ, ਪਾਣੀ, ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਨਮੂਨਿਆਂ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਵੀ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਪੱਧਰਾਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ।
(x)
ਇੱਕ ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਐਮਰਜੈਂਸੀ
ਤਿਆਰੀ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
AERB ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਾਨ. ਨਿਯਮਤ ਮਖੌਲ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੋਧ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ।
(xi) ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
AERB ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ।
ਦੀ
(xii) ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ ਗੈਰ-ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਗੰਦਾ ਪਾਣੀ
ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦਾ STP ਵਿੱਚ ਢੁਕਵਾਂ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਕੀਤੇ ਗੰਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਰੀਸਾਈਕਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਗ੍ਰੀਨਬੈਲਟ ਆਦਿ ਲਈ ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁੜ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(xiii) ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲਾ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਤਰਲ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੌਦੇ ਦਾ ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ AERB/ICRD ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼।
(xiv) ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਾਈਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸਾਰੀ ਕਿਰਤ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨਾਲ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਲਈ ਬਾਲਣ,
ਮੋਬਾਈਲ ਟਾਇਲਟ, ਮੋਬਾਈਲ ਐਸਟੀਪੀ, ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪਾਣੀ,
ਮੈਡੀਕਲ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ, ਕ੍ਰੈਚ ਆਦਿ। ਰਿਹਾਇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੋਣ ਲਈ ਅਸਥਾਈ ਬਣਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
(V) ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 765
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਸਥਾਨਕ ਅਖਬਾਰਾਂ ਖੇਤਰ ਏ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਅੰਦਰ ਸਬੰਧਤ ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਭਾਸ਼ਾ
ਇਸ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪੱਤਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੱਤ ਦਿਨ,
ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਤੇ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਪੱਤਰ ਰਾਜ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਬੋਰਡ/ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ 'ਤੇ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ
http://envfor.nic.in 'ਤੇ
(xvi) ਨਾਲ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੈੱਲ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਸਟਾਫ਼ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ
ਬੀ
ਸੀ
(xvii) ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਛਿਮਾਹੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਡੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਇਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਜਾਣਗੇ/
ਖੇਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ/CPCB/SPCB।
(xviii) ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ
ਬੰਗਲੌਰ ਸਥਿਤ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਗੇ
ਈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਏ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸਮੇਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸੈੱਟ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਵਾਧੂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਖੇਤਰੀ ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੌਰਾਨ.
ਐੱਫ
(xix) ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਫੰਡ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਆਈਟਮ-ਵਾਰ ਬ੍ਰੇਕ-ਅੱਪ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਪਾਅ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਜੀ
ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਾਗਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(xx)
(XX) ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਸਹਿਯੋਗ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ/
ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ/ਖੇਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਮੰਤਰਾਲੇ/ਸੀਪੀਸੀਬੀ/ਐਸਪੀਸੀਬੀ ਜੋ ਐੱਚ
766
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰੇਗਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ।"
154. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵੈਧ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਟਕਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ MoEF, ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ MoEF
ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਾਧੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਜੋੜਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ।
ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਵਾਟਰ ਐਕਟ, 1974, ਦਿ ਏਅਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ
ਐਕਟ, 1981 ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986 ਅਤੇ ਦ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ, ਖਤਰਨਾਕ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ (ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ
ਹੈਂਡਲਿੰਗ) ਨਿਯਮ, 1989 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿਯਮ, ਜਨਤਕ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਬੀਮਾ ਐਕਟ, 1991 ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸੋਧ।
155. NPCIL ਨੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਰਜ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ
19.11.2009 ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ
ਯੂਨਿਟ 5 ਅਤੇ 6 (2 x 1000MW)। ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸੀ
MoEF ਦੁਆਰਾ 31.12.2009 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
E ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜੋ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਮਿਤੀ 23.9.2008 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਯੂਨਿਟ 3 ਅਤੇ 4 ਦੇ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਅਤਿਰਿਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.
II.
"ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਕੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ
ਮੰਨਾਰ ਬਾਇਓਸਫੀਅਰ ਦੀ ਖਾੜੀ ਦੀ ਨੇੜਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਰਿਜ਼ਰਵ.
ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਦੁਆਰਾ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਕਲੀਅਰੈਂਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ
ਲਿਆ. ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਨਿਵੇਸ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ,
ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਕੋਣ ਤੋਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 767
III.
IV.
ਵੀ.
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ ਹੋਣਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਢੰਗ.
ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਗੋਆ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ
(ਸਿਵਲ) ਨੰ. 460 ਆਫ਼ 2004, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ.
ਬੀ
ਫਸਟ ਏਡ ਅਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ C ਹੋਣਗੇ
ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਅਤੇ ਕੰਟਰੈਕਟ ਵਰਕਰਾਂ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਪੜਾਅ ਦੌਰਾਨ.
ਇੱਕ ਸੀਵਰੇਜ ਟ੍ਰੀਟਮੈਂਟ ਪਲਾਂਟ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਵਰੇਜ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰੀਨ ਬੈਲਟ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ/
ਬੂਟਾ
VI. ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਅਪਲੋਡ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਸਮੇਤ, ਨਿਰਧਾਰਤ EC ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ 'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੇ ਡੇਟਾ ਅਤੇ ਅਪਡੇਟ ਕਰੇਗਾ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ. ਇਸ ਨੂੰ ਨਾਲ ਹੀ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
MoEF ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ, ਸਬੰਧਿਤ
ਸੀਪੀਸੀਬੀ ਅਤੇ ਐਸਪੀਸੀਬੀ ਦੇ ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰ। ਮਾਪਦੰਡ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਕ ਪੱਧਰ (ਸਟੈਕ ਅਤੇ ਅੰਬੀਨਟ ਪੱਧਰ) ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੇ ਮੁੱਖ ਗੇਟ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਥਾਨ
ਜਨਤਕ ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
VII. ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਨੂੰ ਵੀ ਛੇ ਮਾਸਿਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਜੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟਾਂ।
ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੇ ਡੇਟਾ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਸਮੇਤ EC ਸ਼ਰਤਾਂ
(ਦੋਵੇਂ ਹਾਰਡ ਕਾਪੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਈ-ਮੇਲ ਦੁਆਰਾ) ਨੂੰ
ਐੱਮ.ਓ.ਈ.ਐੱਫ. ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਖੇਤਰੀ ਦਫਤਰ, ਸੰਬੰਧਿਤ
ਸੀਪੀਸੀਬੀ ਅਤੇ ਐਸਪੀਸੀਬੀ ਦਾ ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰ।
VIII. ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪੱਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ H ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
768
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
IX.
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਬੰਧਤ ਪੰਚਾਇਤ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ/
ਨਗਰ ਨਿਗਮ, ਸ਼ਹਿਰੀ ਲੋਕਲ ਬਾਡੀ ਅਤੇ ਦ
ਸਥਾਨਕ ਐਨ.ਜੀ.ਓ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਕਿਸ ਤੋਂ ਸੁਝਾਅ/
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪੱਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ 'ਤੇ ਵੀ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮਰਥਕ
ਹਰ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਬਿਆਨ
31 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਫਾਰਮ-V ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ
ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ
ਨਿਯਮ, 1986, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ, ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ 'ਤੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
EC ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰੀ ਦਫਤਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਭੇਜੇ ਜਾਣਗੇ
ਈ-ਮੇਲ ਦੁਆਰਾ MOEF.
ਇਹ ਸਮਰੱਥ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ।"
156. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ EIA 2006 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨਿਟ 3 ਤੋਂ 6 ਏ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣਾ
ਇਕਾਈਆਂ 3 ਤੋਂ 6 ਲਈ ਵਿਆਪਕ EIA ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਈ ਬੇਸ-ਲਾਈਨ ਵਜੋਂ ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨਿਟ 3 ਤੋਂ 6 ਦੇ ਵਾਧੂ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ। ਦੀ ਚਿੰਤਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ, ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਆਦਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨਿਟ 3 ਤੋਂ 6 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
2.6.2007. ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਸਨ:
1.
ਜੀ
2.
ਪੱਚੀ ਪਰੀ ਡੈਮ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ 'ਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਪਾਣੀ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਜੀਵਨ
3.
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਨਿਕਾਸ
ਐੱਚ
4.
ਠੋਸ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਅਤੇ ਬਾਲਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 769
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
5. ਨੇੜਲੇ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦੇ ਕੰਮ
ਏ
6.
MoEF, IEA ਅਤੇ AERB ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
7.
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ
8.
ਸਾਈਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਮਾਪਦੰਡ.
ਬੀ
157. ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸੇਵਨ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਢਾਂਚਾ 10 ਮੀਟਰ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਮੁੱਖ ਤੋਂ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਪੱਧਰ (MSL) ਅਤੇ 1.2 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ. ਤੱਕ ਕਿਨਾਰੇ ਬੰਦ
ਕਿਨਾਰੇ ਦੀ ਲਾਈਨ. 'ਤੇ ਠੰਢੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਅੰਤਰ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਪੁਆਇੰਟ 7 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਅੰਬੀਨਟ ਤਾਪਮਾਨ. ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਦਾ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਮੌਜੂਦਾ ਦੋ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਚੈਨਲ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਨਾਰੇ ਦੇ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ ਦੋ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਛੱਡਦੇ ਹਨ
ਚੈਨਲ ਦੇ. ਪੂਰਬੀ ਅਤੇ ਪੱਛਮ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਗੇਟ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਚੈਨਲ ਦੇ, ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਦਿਸ਼ਾ। ਮਾਡਲਿੰਗ ਸੀ
1000MW ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦੀ ਭਵਿੱਖੀ ਯੋਜਨਾ। ਪ੍ਰਭਾਵ
ਜ਼ੋਨ 5 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
158. ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਮੇਟੀ (ਈਏਸੀ) ਤੋਂ ਬਾਅਦ
02.06.2007 ਨੂੰ ਮੁੜ ਜਨਤਕ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ
22.8.2008 ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਯੂਨਿਟ 3 ਅਤੇ 4 ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਉਹਨਾਂ ਦੇ CRZ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਈ.ਏ.ਸੀ
ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 23.9.2008 ਨੂੰ MoEF ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
3 ਅਤੇ 4. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਯੂਨਿਟ 5 ਅਤੇ 6 ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ, ਇਹ ਵੀ ਸੀ
NPCIL ਦੁਆਰਾ MoEF ਅਤੇ MoEF ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਯੂਨਿਟ 5 ਅਤੇ 6 ਲਈ ਵੀ 31.12.2009 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
159. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਕਿ
1994 ਅਤੇ 2006 ਦੀਆਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਈ.ਆਈ.ਏ
KKNPP ਯਾਨੀ ਯੂਨਿਟ 3 ਤੋਂ 6 ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਛੇ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
770
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਯੂਨਿਟ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਬੇਸ ਲਾਈਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
23.9.2008 ਅਤੇ 31.12.2009 ਨੂੰ MoEF ਦੁਆਰਾ। ਦੀ ਚਿੰਤਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ, ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ, ਸਮੁੰਦਰੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਜਨਤਕ
ਜੀਵਨ, ਪੁਨਰਵਾਸ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਆਦਿ ਵੀ ਸਨ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸੀ
ਬੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਸੀ
ਡੀ
160. KKNPP 3 ਤੋਂ 6, ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਤੰਬਰ 2008 ਅਤੇ ਦਸੰਬਰ ਵਿੱਚ MoEF ਤੋਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
2009 ਨੇ M/s ਨੂੰ EIA ਅਧਿਐਨ ਨੂੰ ਅੱਪਡੇਟ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ (EIL), ਗੁੜਗਾਓਂ (ਇੱਕ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ) ਈ.ਆਈ.ਐਲ. ਨੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾਨ (CHFRI) ਲਈ
ਹਵਾ, ਪਾਣੀ, ਜ਼ਮੀਨ, ਰੌਲਾ, ਜੈਵਿਕ ਅਤੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ
ਤੋਂ 10 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਪਹਿਲੂ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸਥਾਨ. 'ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
KKNPP 3 ਤੋਂ 6 ਦਾ ਰਿਐਕਟਰ ਸਿਸਟਮ, ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸਥਿਤੀ, ਇਸਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ
ਵਿਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਗਸਤ 2011. ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
+70C CCW ਪਾਣੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਰਿਆਵਰਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ
ਈ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ।
ਲਈ CRZ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ EIA ਨੂੰ EAC ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਵਿਖੇ 3 ਤੋਂ 6 ਵਾਧੂ ਰਿਐਕਟਰ
ਕੂਲਿੰਗ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ। CRZ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ MOEF ਦੁਆਰਾ 25.07.2012 ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
2011 ਦੀ CRZ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ F ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। TNPCB,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ 28.08.2012 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਖ਼ਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਬੀਨਟ ਤਾਪਮਾਨ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ 7oC ਦਾ ਮਿਆਰ
ਕੂਲਿੰਗ ਪਾਣੀ ਦੁਆਰਾ, ਗੰਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਲਈ ਸਮੁੰਦਰ ਅਤੇ
G ਵਪਾਰਕ ਗੰਦਗੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਡੀਸਲੀਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਤੋਂ।
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
161. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਐਚ ਨੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੰਦਰਾਂ ਮੈਂਬਰੀ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ

