ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 711
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
85. ਭਾਰਤ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਘਣਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ NPPs ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨੀਤੀ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਪ੍ਰਮਾਣੂ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਤਬਾਹੀ. ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵੀ ਹਨ
ਵਾਤਾਵਰਨ B ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਜਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਦਸਿਆਂ ਕਾਰਨ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਨਿੱਜੀ ਸੱਟ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ.
ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ:
86. ਡਿਜ਼ਾਸਟਰ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਪਲਾਨ (DMP) ਸਰਵੋਤਮ C ਹੈ
ਮਹੱਤਵ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪਦਾਰਥ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਵੱਡੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੰਘ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ
87. ਥ੍ਰੀ ਮਾਈਲ ਆਈਲੈਂਡ, ਚਰਨੋਬਲ ਅਤੇ ਵਿਚ ਹਾਦਸਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਫੁਕੋਸ਼ੀਮਾ, ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿਚ ਹੰਗਾਮਾ ਮਚ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਮੇਤ
ਪਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਜਿਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ NPPs ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਐਕਸਪੋਜਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਨੁਮਤੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗੰਦਗੀ
ਸੀਮਾਵਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਹਾਲਾਤ
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਕਸਰ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ, ਪਰ ਇੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਪਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਰਗੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਆਬਾਦੀ ਘਣਤਾ। ਪ੍ਰਮਾਣੂ/
ਤੋਂ ਪਰੇ ਕਾਰਕਾਂ ਕਰਕੇ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਮਨੁੱਖੀ ਗਲਤੀ,
ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ, ਤੋੜ-ਫੋੜ, ਭੂਚਾਲ, ਚੱਕਰਵਾਤ, ਹੜ੍ਹ ਆਦਿ।
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਧੀ
ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੰਗਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਪਾਅ ਅਤੇ
ਆਫ਼ਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਫ਼ਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਜਵਾਬ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
712
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. ·
88. ਸੰਸਦ ਨੇ ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ,
2005 (DM ਐਕਟ), ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਫ਼ਤ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਥਾਰਟੀ (NDMA) ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਵਜੋਂ ਮੰਤਰੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਏ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਬੀ ਚੇਅਰਪਰਸਨ। ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ NDMA ਨੇ ਲਈ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲਾਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨਾ
ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਢਾਂਚਾ a
ਆਪਸੀ ਪਰਸਪਰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪੂਰਨ ਪਹੁੰਚ,
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਰਸਪਰ ਅਤੇ ਪੂਰਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਧਾਗੇ ਦਾ - ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਐਨ.ਡੀ.ਐਮ.ਏ. ਨੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਧਾਰਕਾਂ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ,
2009, ਜਿਸ ਵਿੱਚ DAE, AREB ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ। ਦ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਜੋ ਕਿ
ਕੀ (i) ਸਰੋਤ 'ਤੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰੇਗਾ; (ii) ਰੋਕਣਾ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਿਹਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਬਾਦੀ ਵਿੱਚ ਸਟੋਚੈਸਟਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦਾ; (iii) ਮੁਢਲੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ; (iv) 'ਤੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਘਟਾਓ
ਆਬਾਦੀ; ਅਤੇ (v) ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ।
ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰਾਲੇ/ਵਿਭਾਗ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ
ਇਨਬਿਲਟ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਪਰਮਾਣੂ ਅਤੇ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਸਭ-ਖਤਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
F ਡੋਮੇਨ.
ਡੀ
ਈ
89. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ 10 ਅਧਿਆਏ ਹਨ।
ਅਧਿਆਇ 1 ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਅਤੇ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸੰਭਵ ਦ੍ਰਿਸ਼।
G ਇਹਨਾਂ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਪੰਜ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ:
ਐੱਚ
(i)
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਹੂਲਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਹਾਦਸਾ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਰਿਐਕਟਰ ਸਮੇਤ ਪਰਮਾਣੂ ਬਾਲਣ ਚੱਕਰ,
ਜਾਂ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਹੂਲਤ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਨਾਲ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 713
(ii)
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਏ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਓਐਕਟੀਵਿਟੀ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਰੀਲੀਜ਼
ਵਾਤਾਵਰਣ.
ਪਰਮਾਣੂ ਬਾਲਣ ਸਾਈਕਲ ਸਹੂਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ 'ਨਾਜ਼ੁਕਤਾ' ਦੁਰਘਟਨਾ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਬੇਕਾਬੂ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਚੇਨ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਿਊਟ੍ਰੋਨ ਫਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਗਾਮਾ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ।
ਬੀ
(iii) ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਦੁਰਘਟਨਾ
ਸਮੱਗਰੀ.
(iv) ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ a
ਲਈ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਡਿਸਪਰਸਲ ਡਿਵਾਈਸ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਫੈਲਾਉਣਾ.
(v)
ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਤਬਾਹੀ, ਜਿਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਏ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਹਥਿਆਰ ਹਮਲਾ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਤੇ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਹੀਰੋਸ਼ੀਮਾ ਅਤੇ ਨਾਗਾਸਾਕੀ) ਜੋ ਪੁੰਜ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਤਬਾਹੀ ਅਤੇ
ਸੰਪਤੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
90. ਅਧਿਆਇ 2 ਪਰਮਾਣੂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਰੇਡੀਓਲਾਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ, ਜੋ ਚਾਰ- ਈ
ਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਰਣਨੀਤੀ ਅਪਣਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ। ਅਧਿਆਇ 3 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਅਜੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ।
ਅਧਿਆਇ 4 ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ, ਜੋ ਇਹ ਗਿਣਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਅਤੇ ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ
ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੱਖਿਆ-ਵਿੱਚ-ਡੂੰਘਾਈ ਪਹੁੰਚ, ਜਿੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਹਨ
ਢੁਕਵੀਂ ਰਿਡੰਡੈਂਸੀ ਅਤੇ ਵਿਭਿੰਨ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਜੀ
ਅਸੂਲ. ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਅਧਿਆਇ 5 ਘੱਟ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਨਿਊਕਲੀਅਰ/ਰੇਡੀਓਲਾਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ, ਜੋ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਇੰਜਨੀਅਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਪਰਮਾਣੂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਾਅ
ਐੱਚ
714 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਓਐਕਟੀਵਿਟੀ ਰੀਲੀਜ਼ ਰੱਖ ਕੇ ਇੱਕ ਐਮਰਜੈਂਸੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਘੱਟ ਪੱਧਰ ਤੱਕ. ਅਧਿਆਇ 6 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਨਿਊਕਲੀਅਰ/ਰੇਡੀਓਲਾਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਲਈ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ
ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਧਿਆਇ 7 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਲਈ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ
B ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲਾਜੀਕਲ ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ। ਅਧਿਆਇ
8 ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ. ਅਧਿਆਇ 9 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜੋ ਸਪੈਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਮੀਲਪੱਥਰ
ਅਸਲ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੂਚਕ
ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ. ਅਧਿਆਇ 10 ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਿੰਦੂ ਅਤੇ ਸੰਖੇਪ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪਾਠ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
91. ਡੀ.ਐਮ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਐਨ.ਡੀ.ਐਮ.ਏ
ਤਬਾਹੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਛੇ ਮੁੱਖ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਿਰੰਤਰਤਾ, ਅਰਥਾਤ,
ਪੂਰਵ-ਆਫਤ (ਰੋਕਥਾਮ, ਘਟਾਉਣ ਅਤੇ ਤਿਆਰੀ), ਦੌਰਾਨ
ਆਫ਼ਤ (ਬਚਾਅ ਅਤੇ ਰਾਹਤ) ਅਤੇ ਆਫ਼ਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ (ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਅਤੇ
ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ) ਦ੍ਰਿਸ਼। ਐੱਨਡੀਐੱਮਏ ਵੱਲੋਂ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਬਾਂਹ ਹੈ
F NDMA. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਕਟ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਮੇਟੀ/ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਜੰਗ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਕਾਰਜ ਸੰਭਾਲਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ
ਪੈਰ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਥਾਰਟੀਆਂ/
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਆਫ਼ਤ ਜੋਖਮ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੂਖਮ-ਪੱਧਰੀ ਐਕਸ਼ਨ ਪਲਾਨ ਇੱਕ ਆਪਸੀ ਪਰਸਪਰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ
ਇਸਦੀਆਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰਕ ਮੋਡ।
ਜੀ
ਐੱਚ
92. DAE, ਇੱਕ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਵਜੋਂ, ਲੋੜੀਂਦਾ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਜਾਂ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਲਈ।
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 715
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਜਨਤਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲਾਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਏ
ਡੋਮੇਨ, ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਢਾਂਚਾ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਇਨਾਈਜ਼ਿੰਗ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ, 1962 (ਏ.ਈ. ਐਕਟ)। ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪੈਰਾ 3.6
ਜਨਤਕ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹੀ ਬੀ
ਸਾਡੇ ਆਸਾਨ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਇੱਥੇ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
3.6 ਜਨਤਕ ਜਾਗਰੂਕਤਾ:
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸੀ ਲਈ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ/ਆਫਤ ਜਿੱਥੇ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ/ਭੂਮਿਕਾ
ਜਨਤਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦਾ,
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸੁੰਘਣਾ, ਏ ਦੇ ਨਾਲ
ਨੂੰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਆਮ ਘਾਟ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬਾਰੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਡੀ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਚਾਰ-
ਸਬੰਧਤ ਘਟਨਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਈ ਗਲਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਬਾਰੇ ਧਾਰਨਾ. ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ,
ਬਹੁਤੇ ਲੋਕ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਛੋਟਾ ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ-
ਸਬੰਧਤ ਘਟਨਾ ਹੀਰੋਸ਼ੀਮਾ ਵਰਗੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗੀ ਜਾਂ
ਨਾਗਾਸਾਕੀ, ਜਾਂ ਚਰਨੋਬਲ ਦੁਰਘਟਨਾ.
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲਾਹੇਵੰਦ ਪਹਿਲੂਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕ ਕਰਨਾ
ਪਰਮਾਣੂ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਭਰਮਾਈਆਂ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਬਾਲਣ ਚੱਕਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਮਾਣੂ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਹਨ
ਨਿਯਮਤ ਜਨਤਕ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਗਾਈਡ ਟੂਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਅਤੇ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੀਮਾਵਾਂ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਗੱਲਾਂ
ਅਭਿਆਸਾਂ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਅਤੇ ਆਬਾਦੀ ਕੇਂਦਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਉਸੇ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ. ਵਧੀਆ ਤਾਲਮੇਲ ਵੀ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ய
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
பட
ਐੱਫ
ਜੀ
716 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਕਸਰਤ, ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹਨ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਕਰਵਾਏ ਗਏ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਦੌਰਾਨ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਜਾਣੂ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ।"
93. NPCIL ਅਤੇ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੀ ਲੋੜ ਬਾਰੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਕਦਮ
NPP ਰਾਹੀਂ ਸੱਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਭਾਰਤ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਪਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਨਜਿੱਠਣਾ ਹੈ।
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪੈਰਾ 3.9.1 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"3.9 ਸਿੱਖਿਆ, ਗਿਆਨ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਜਨਤਕ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ:
3.9.1 ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਬੰਧਨ:
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਿੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ. ਇਹ ਇੱਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਧਾਰਨਾਵਾਂ, ਜੋ
ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਿਆਰੀ ਦਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਹੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ।
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ, ਰੇਡੀਓਐਕਟੀਵਿਟੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀਆਂ ਮੂਲ ਗੱਲਾਂ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ (ਇਸਦੇ ਲਾਭਦਾਇਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ)
ਸਕੂਲਾਂ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਲੋਕ ਹਨ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਬਾਰੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ
ਬਾਰੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ/ਗਲਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ
ਪਰਮਾਣੂ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ/ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਉਹ ਪਰਮਾਣੂ/
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕੁਦਰਤੀ ਜਾਂ ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ
ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ।"
94. ਬਾਰੇ ਜਨਤਕ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ
ਪਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਖਤਰਿਆਂ ਨਾਲ ਵੀ ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
3.9.2, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
3.9.2 ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਬਾਰੇ ਜਨਤਕ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਵਧਾਉਣਾ/
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਖਤਰੇ:
ਆਈ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 717
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਏ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਨਤਕ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬਾਰੇ ਬੁੱਧੀਜੀਵੀਆਂ ਕੋਲ ਵੀ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਬਾਰੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ। ਕਦੇ
ਥ੍ਰੀ ਮਾਈਲ ਆਈਲੈਂਡ ਤੇ ਰਿਐਕਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਚਰਨੋਬਲ, ਕਿਸੇ ਸਪਸ਼ਟ/ਰੇਡੀਓਲਾਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਖ਼ਬਰ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਹੁਤ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਬੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦ
ਮੀਡੀਆ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਖ਼ਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸਨਸਨੀਖੇਜ਼ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਕੈਂਸਰ ਜਾਂ ਮੌਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗੀ।
ਜਨਤਕ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਘਾਟ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਅਤੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਿੱਚ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਸੁਹਿਰਦ ਅਤੇ ਠੋਸ
ਵਿਚ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਮ ਜਨਤਾ ਅਤੇ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਅਧਿਆਪਕ, ਟੈਕਨੋਕਰੇਟਸ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ
ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਡਰ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਵੀ
ਪਰਮਾਣੂ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਰਗੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗੀ
ਹੀਰੋਸ਼ੀਮਾ/ਨਾਗਾਸਾਕੀ, ਸਿਰਫ ਸਹੀ ਈ ਦੁਆਰਾ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
(ਅੰਤਿਕਾ 1)।
ਐੱਫ
95. ਨੂੰ ਸਹੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਪਬਲਿਕ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਰਗੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾ ਜੋ ਕਰਨਗੇ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰੋ,
ਖਾਸ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਰਐਸਓ, ਸਿਵਲ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਰੱਖਿਆ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਮ ਗਾਰਡ, ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਫਾਇਰ ਅਤੇ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ। ਦ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀ. ਇੱਕ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਥਿਤੀ,
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਕਾਸੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜ਼ੋਨ ਤੋਂ ਜਨਤਕ ਜਿਸ ਲਈ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਰੂਟਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਕਾਸੀ ਰਣਨੀਤੀਆਂ। ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਕਾਫ਼ੀ ਐੱਚ
ਜੀ
718 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਸੜਕਾਂ, ਜੋ ਨਿਕਾਸੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਰੂਟ, ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਕੁਝ ਖਾਸ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ
ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਸਥਿਤੀਆਂ a ਲਈ ਪਨਾਹ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸੈਂਟਰ, ਸਕੂਲ,
ਕਾਲਜ, ਧਾਰਮਿਕ ਸਥਾਨ, ਮੈਰਿਜ ਹਾਲ ਆਦਿ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਬੀ. SDMAs/DDMAs ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ, DAE/ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ
ਡੀ.ਆਰ.ਡੀ.ਓ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
96. ਬਦਲਵੇਂ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਭੋਜਨ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਸਫਾਈ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦਾ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸ਼ੈਲਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕ, ਗਰੀਬ
ਸਵੱਛਤਾ ਸਹੂਲਤਾਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਫੈਲਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਸਮੇਤ
ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚੰਗੀ ਸਫਾਈ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਧੀਆ
ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਸਟਾਕ ਦੇ ਨਾਲ ਡਾਕਟਰੀ ਦੇਖਭਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਪਰਮਾਣੂ ਸੰਕਟਕਾਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ
ਆਫ਼ਤਾਂ
97. ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 3.20 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮੁੱਖ ਹਾਈਲਾਈਟਸ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ ਹਨ। ਪੈਰਾ 3.20 ਇੱਥੇ ਇਸ ਲਈ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਸਾਨ ਹਵਾਲਾ:
"3.20 ਹਾਈਲਾਈਟਸ:
ਹੇਠਾਂ:
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਕੁਝ ਮੁੱਖ ਅੰਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
(i) ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਜਨਤਕ ਡੋਮੇਨ, CMG ਤੁਰੰਤ ਸਰਗਰਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ (NCMC/NEC/
NDMA) ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤਕਨੀਕੀ/
ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਇਨਪੁੱਟ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ.
(ii) AERB, ਜੋ ਪਰਮਾਣੂ ਅਤੇ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਵਿੱਚ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 719
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਸਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਓਪਰੇਟਿੰਗ
ਸਾਰੀਆਂ ਪਰਮਾਣੂ ਅਤੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਹਨ
ਸਥਾਨ AERB ਕੋਲ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਹੂਲਤ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਅੰਸ਼ਕ ਜਾਂ ਪੂਰਾ ਆਰਡਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਹੂਲਤ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਜੋ ਇਸਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
(iii) ਵਿਧਾਨਿਕ ਲੋੜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਥਾਨਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਤਾਲਮੇਲ ਵਿੱਚ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
ਸਹੂਲਤ ਆਪਰੇਟਰ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(iv) ਇਹ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਲਈ ਵੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤਿਆਰੀਆਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ।
ਅਭਿਆਸਾਂ ਦੁਆਰਾ ਯੋਜਨਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਫੀਡਬੈਕ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਅਤੇ
ਅਨੁਭਵ, ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਉਪਾਅ ਕਰੋ. ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਟਰਿੱਗਰ ਮਕੈਨਿਜ਼ਮ, CMG, DAE ਅਤੇ ਸਰੋਤ ਦਾ
ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸੁਚੇਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਪਲਾਂਟ ਜਾਂ ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਡੀ
ਕਸਰਤ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
(v) NDRF ਟੀਮਾਂ, 'ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ' ਲਈ ਮੁੱਢਲੀ ਸਿਖਲਾਈ
ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ BARC ਦੁਆਰਾ TOT ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਰਧ ਸੈਨਿਕ ਬਲਾਂ ਦੇ QRTS ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ CBRN E
ਅਧਿਕਾਰੀ।
(vi) ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤਿਆਰੀ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਨ-ਸਾਈਟ ਜਾਂ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਐਮਰਜੈਂਸੀ. ERCS ਦੀਆਂ 18 ਇਕਾਈਆਂ ਦਾ ਨੈੱਟਵਰਕ
ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ BARC ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੁਰਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਐਮਰਜੈਂਸੀਆਂ ਜਾਂ
'ਅਨਾਥ ਸਰੋਤਾਂ' ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਰਾਚਾਰੀ ਦੀ ਗਤੀ/ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ RDD, RED ਜਾਂ IND ਦੇ ਧਮਾਕੇ ਵਾਂਗ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ।
(vii) ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕੋਈ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਦੇਖ, ਮਹਿਸੂਸ ਜਾਂ ਸੁੰਘ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੀ, ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਦੀ ਇੱਕ ਆਮ ਕਮੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਜਾਣਕਾਰੀ
ਅਤੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਚਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਘਟਨਾ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
720
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
0
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਕਈ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ/
ਤਕਨਾਲੋਜੀ. ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਇਹ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਛੋਟੀ ਪਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਘਟਨਾ ਏ
ਹੀਰੋਸ਼ੀਮਾ/ਨਾਗਾਸਾਕੀ ਜਾਂ ਚਰਨੋਬਲ ਵਰਗੀ ਸਥਿਤੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ
ਅਜਿਹੇ ਭੁਲੇਖੇ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਲਣ ਚੱਕਰ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਅਤੇ ਪਰਮਾਣੂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਜਨਤਕ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਇਹਨਾਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੇ ਆਸ ਪਾਸ.
(viii) AERB, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਰਹੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਣੂ ਅਤੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ, ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ, ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੋਡਾਂ, ਮਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਗਾਈਡਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ।
(ix) ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਆਧਾਰ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਹੂਲਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ
AERB ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡ।
(x) ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਬਚਾਅ
ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਉਪਾਅ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਚਿਤ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਉੱਨਤ ਯੰਤਰ/ਉਪਕਰਨ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੁਦਰਤ
ਰਾਹਤ ਦੇ ਉਪਾਅ ਕਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਵੱਖਰੇ ਹੋਣਗੇ
ਜਿਹੜੇ ਕੁਦਰਤੀ ਆਫ਼ਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਅੱਗ, ਹੜ੍ਹ,
ਭੂਚਾਲ, ਆਦਿ (ਜਿੱਥੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਕੰਮ). ਪਰਮਾਣੂ ਐਮਰਜੈਂਸੀ/ਆਫਤ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਰਾਹਤ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਖੁਰਾਕਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉੱਚ ਪੱਧਰਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ
ਗੰਦਗੀ ਦੀ ਜੋ, ਜੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਸਮੇਤ ਸਿਹਤ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ.

