ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 691
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਏ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਇੱਕ ਸਹੂਲਤ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਕੂੜਾ
ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲੋਂ। ਦ
ਦੁਆਰਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਦੁਆਰਾ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਬੀ
ਕੋਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੂੜਾ ਜਨਰੇਟਰ / ਮੈਨੇਜਰ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ
ਢੁਕਵੇਂ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ-
ਸਕੇਲ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੂੜੇ ਲਈ ਇੱਕ ਮੰਜ਼ਿਲ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੋੜ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰ. ਕੂੜਾ ਜਨਰੇਟਰ/ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰੋ
ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਢੰਗ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ, ਸਟੋਰੇਜ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰੇ। ਕੋਡ ਦਾ ਪੈਰਾ 3.2.6
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਸਟ ਜਨਰੇਟਰ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ/
ਮੈਨੇਜਰ
ਸੀ
ਡੀ
53. ਕੋਡ ਦਾ ਪੈਰਾ 4 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਦੇ ਪ੍ਰੀਡਿਸਪੋਜ਼ਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਪਾਅ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ. ਕੋਡ ਦਾ ਪੈਰਾ 5 ਨੇੜੇ ਦੀ ਸਤਹ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਠੋਸ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਠੋਸ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿਪਟਾਰੇ ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਰਫੇਸ ਡਿਸਪੋਜ਼ਲ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਹੂਲਤ (NSDF) ਜਾਂ ਇੱਕ ਡੂੰਘੀ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਭੰਡਾਰ (DGR)। ਦ
NSDF ਦਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਨਿਰਮਾਣ, ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਪੋਸਟ-ਓਪਰੇਸ਼ਨ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਦਾ ਅੰਤਿਕਾ II
ਕੋਡ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਦਰਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕੂੜਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ.
NSF ਅਤੇ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ:
ਐੱਫ
ਜੀ
54. ਵੱਲੋਂ ਗੰਭੀਰ ਖਦਸ਼ਾ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੀ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਾਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ,
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ, ਲਿਜਾਇਆ, ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਲੀਕ, ਜ਼ਮੀਨ, ਪਾਣੀ, ਭੋਜਨ, ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਗੰਦਗੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਹਵਾ ਅਤੇ ਈਕੋਸਿਸਟਮ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਵੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕਿ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਵਿਖੰਡਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੌਰਾਨ, ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਐੱਚ.
692 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੌਦੇ ਆਪਣੇ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਬਾਲਣ ਨੂੰ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦੇ ਹਨ
ਪੁੰਜ ਵਿੱਚ ਥੋੜੀ ਕਮੀ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰੀ-ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਵੀ ਆਪਣਾ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਰਹਿੰਦ. ਅੱਗੇ, ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਅਸਥਾਈ ਹੋਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਭੰਡਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਥਾਈ ਅਤੇ ਅੰਤਰਿਮ ਸਟੋਰੇਜ ਇਸਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬੀ ਸਟੋਰੇਜ, ਜੋ ਕਦੇ ਵੀ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸਥਾਈ ਭੂਗੋਲਿਕ ਭੰਡਾਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ, ਅੱਜ ਤੱਕ, ਕੋਈ ਟਿਕਾਊ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਪਰਮਾਣੂ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵ ਭਰ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ, ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਰੂਸ ਦੇ ਨਾਲ 1988, ਪਰਮਾਣੂ ਰਹਿੰਦ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਰੂਸ ਅਤੇ ਸਾਈਟ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਹਨ
ਇਸ ਕਾਰਕ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਾਲ 1998 ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਪਰਮਾਣੂ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
55. ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪੂਰੇ ਬਾਲਣ ਚੱਕਰ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ
ਰਿਐਕਟਰ ਸੰਚਾਲਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਯੂਰੇਨੀਅਮ ਬਾਲਣ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ,
ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਰੀ-ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ। ਇਕਸਾਰ, ਵਿਆਪਕ
ਅਤੇ ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲੇ IAEA ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਸਮੂਹ
E" ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਅਤੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਦੀ ਸਟੋਰੇਜ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਵੇਸਟ", AERB ਲਈ AERB ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਈਡ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਵੇਸਟ ਕੋਡ 2007 ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਸਥਾਨ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 15 ਮੈਂਬਰੀ ਟੀਮ ਨੇ ਦਸੰਬਰ ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਡੀ
2011, ਖਰਚੇ ਬਾਲਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ 'ਤੇ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"6.3 ਖਰਚੇ ਬਾਲਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ:
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਰਚ
ਭਾਰਤੀ ਪਰਮਾਣੂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਬਾਲਣ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ
ਬੰਦ ਈਂਧਨ ਚੱਕਰ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਕੀਮਤੀ ਫਿਸਿਲ
ਯੂਰੇਨੀਅਮ ਅਤੇ ਪਲੂਟੋਨੀਅਮ ਵਰਗੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਜੋ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
(1) ਖਰਚਿਆ ਹੋਇਆ ਬਾਲਣ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਪਤੀ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ, ਤੋਂ ਬਾਲਣ ਖਰਚ ਕੀਤਾ
ਰਿਐਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸਟੋਰੇਜ ਪੂਲ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 693
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਜੋ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸ਼ੁੱਧ, ਡੀਮਿਨਰਲਾਈਜ਼ਡ ਏ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬੋਰੇਟਿਡ ਪਾਣੀ ਜੋ ਲਗਾਤਾਰ ਰੀਸਰਕੁਲੇਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ.
ਇਹ ਪੂਲ ਉੱਚ ਇਕਸਾਰਤਾ ਵਾਲੇ ਕੰਕਰੀਟ ਪੂਲ ਹਨ ਜੋ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਟੇਨਲੈਸ ਸਟੀਲ ਸ਼ੀਟਾਂ ਨਾਲ ਕਤਾਰਬੱਧ ਹਨ, ਤੋਂ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰੋਕਥਾਮ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਡੀ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉੱਚ ਆਰਡਰ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਅਤੇ ਮਹਾਰਤ
ਖਰਚੇ ਬਾਲਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ.
(2) ਦੀ ਰੀਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਯੋਜਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਬਾਲਣ ਖਰਚ ਕੀਤਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਟੋਰੇਜ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਉਪਾਅ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਇੱਕ ਰੀਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਸਹੂਲਤ ਲਈ.
ਬੀ
ਸੀ
(3) ਲੋੜੀਂਦੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੈ
ਡੀ ਲਈ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਵਿਭਾਗ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ
ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਰੋਡਵੇਜ਼ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਿੱਚ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਖਤਰੇ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ. ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।"
56. NPCIL, MOEF ਅਤੇ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਵਿਭਾਗ
(DAE) ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ। NPCIL, DAE ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ, 1988 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸਮਝੌਤੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਯੂਐਸਐਸਆਰ, ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਈਂਧਨ ਨੂੰ ਰੂਸ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਵਿੱਚ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 1998 ਵਿੱਚ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਦੇਸ਼ਾਂ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਖਰਚੇ ਦੇ ਬਾਲਣ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਹੋ ਸਕੇ
ਰੀਸਾਈਕਲ ਅਤੇ ਵਰਤਿਆ. ਖਰਚਿਆ ਬਾਲਣ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਐਕਟਰ ਵਿੱਚ ਰੀਸਾਈਕਲਿੰਗ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਮੱਗਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁੜ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਖਰਚ ਬਾਲਣ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
ਖਣਿਜ, ਦੋਨੋ ਯੂਰੇਨੀਅਮ ਅਤੇ ਪਲੂਟੋਨੀਅਮ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਰੇ ਗਠਨ
96% ਅਤੇ 1% ਖਰਚੇ ਗਏ ਈਂਧਨ ਦਾ ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਬਾਕੀ 3%
ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਭਾਗ ਹਨ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੀਸਾਈਕਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਕੋਲ ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
694 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਈਂਧਨ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਟੋਰੇਜ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧ। KKNPP ਵਿੱਚ, ਬਾਲਣ ਖਰਚ ਕੀਤਾ
ਪੂਲ (SFP) ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕੰਟੇਨਮੈਂਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ
ਰਿਐਕਟਰ ਕੈਵਿਟੀ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਾਲਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ
ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਪੂਰੇ ਪਾਵਰ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰੇ ਕੋਰ ਦੇ 7 ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ
ਲੋਡ AERB ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਈਡ "ਇੰਧਨ ਸੰਭਾਲਣ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਦਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ
ਦਬਾਅ ਵਾਲੇ ਭਾਰੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਰਿਐਕਟਰਾਂ ਲਈ ਬੀ ਸਿਸਟਮ - AERB/SG/D-
24" ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਈਂਧਨ ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਐਨਪੀਸੀਆਈਐਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
AERB ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਰੀਸਾਈਕਲ
ਬੀਏਆਰਸੀ ਦੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਬਾਲਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ.
NSF ਵੇਸਟ - ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟੇਸ਼ਨ:
57. ਢੁਕਵੀਂ ਸਟੋਰੇਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, NPPs ਤੋਂ SNF
ਡੀ ਪੀਰੀਅਡ, ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਰੀਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ AERB ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਮਿਆਰ NPCIL, DAE ਅਤੇ MoEF ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ
ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਈਂਧਨ ਦੀ ਈ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸਮਾਨ
ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ. ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ।
ਐੱਫ
58. SNF ਇੱਕ ਖ਼ਤਰਨਾਕ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਕਸਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਖਤਰਨਾਕ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
"ਸਮੇਂ ਲਈ ਮਨੁੱਖੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਪਰੇ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।"
ਮਸਲਾ, ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਵਿਖੇ 'ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਭੰਡਾਰ' ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਵੀਹ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਕੰਮ
ਯੂਕਾ ਮਾਉਂਟੇਨ, ਯੂਐਸਏ, ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਛੱਡਣਾ ਪਿਆ ਜਦੋਂ ਸੀ
ਊਰਜਾ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਆਪਣਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ. NPCIL ਨੇ SNF ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਰੀ-ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਲਈ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਲਈ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਗੰਭੀਰ ਸਿਹਤ ਲਈ ਖਤਰਾ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
H ਮੌਜੂਦਾ ਪੀੜ੍ਹੀ ਪਰ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਲਈ ਵੀ, ਨੂੰ
ਜੀ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 695
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਜਿਸ ਦੀ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਬਣਦੀ ਹੈ।
-
59. ਭਾਰਤ ਨੂੰ SNF ਨੂੰ ਮੁੜ-ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਮਿਲੀ ਹੈ,
ਮਾਹਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ. ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਹਨ
ਘੋਲਨ ਵਾਲੇ ਕੱਢਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਪੌਦੇ ਹਰੇਕ 'ਤੇ
ਟਰੋਂਬੇ, ਤਾਰਾਪੁਰ ਅਤੇ ਕਲਪੱਕਮ। ਟਰੌਮਬੇ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
60 ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਖੋਜ ਰਿਐਕਟਰਾਂ ਤੋਂ ਖਰਚਿਆ ਗਿਆ ਬਾਲਣ
ਟਨ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ. ਤਾਰਾਪੁਰ ਅਤੇ ਕਲਪੱਕਨ ਵਿਖੇ ਪੌਦੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ
100 ਟਨ ਦੀ ਸੰਚਾਲਨ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ PHWRs ਤੋਂ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਈਂਧਨ
ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਹਰ. ਵਾਧੂ ਰੀ-ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਤੱਕ ਭਾਰਤੀ ਉਦਯੋਗ ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰੋ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
60. ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਯੂਰੇਨੀਅਮ ਦੇ ਸੀਮਤ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ, ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀਯੋਗ NP ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
PHWR ਦੁਆਰਾ 10,000 ਮੈਗਾਵਾਟ ਹੋਣ ਲਈ, ਮੁੜ-ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਦੇ ਨਾਲ
ਰੀ-ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ, ਪ੍ਰਾਪਤੀਯੋਗ ਸਮਰੱਥਾ ਡੀ ਤੱਕ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
63000 ਮੈਗਾਵਾਟ ਨੇ LWR ਅਤੇ ਰੀਸਾਈਕਲਿੰਗ LWR ਬਾਲਣ ਨੂੰ 275,000 ਤੱਕ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ
MWe, 2052 ਤੱਕ। NPCIL ਨੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਈਂਧਨ ਦੀ ਰੀ-ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਿੰਨਾਂ ਦੀ ਕੁੰਜੀ ਹੈ
ਪੜਾਅ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ. SNF ਦਾ 97% ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਦੀ ਦੁਬਾਰਾ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਪਰ ਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਾਕੀ 3% SNF, ਇੱਕ ਮੂਲ ਸਵਾਲ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਵਰਤੋਂਯੋਗ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫਿਸ਼ਨ ਉਤਪਾਦ ਅਤੇ ਨਾਬਾਲਗ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟਿਨਾਈਡਸ ਇਸ 3% ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਐਕਟਿਨਾਈਡਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਲੱਖਾਂ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਅੱਧੀ ਉਮਰ ਹੋਵੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਮਾਮੂਲੀ ਐਕਟਿਨਾਈਡਸ "ਵਿਭਾਗਿਤ" ਜਾਂ ਹਟਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਬਾਕੀ ਦੇ
ਕੂੜੇ ਦਾ ਦਬਦਬਾ ਹੈ FP ਦਾ ਅੱਧਾ ਜੀਵਨ ਲਗਭਗ 30 ਹੈ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 10 ਅੱਧ-ਜੀਵਨਾਂ (300 ਸਾਲ) ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਵਿਭਾਜਿਤ ਮਾਈਨਰ ਐਕਟਿਨਾਈਡਸ ਫਿਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਫਾਸਟ ਬਰੀਡਰ ਵਿੱਚ ਵਿਖੰਡਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਕੇ "ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਊਟਡ" ਜਾਂ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਿਐਕਟਰ ਜਾਂ ਐਕਸਲੇਟਰ ਡ੍ਰਾਈਵਨ ਸਿਸਟਮ (ADS) ਵਿੱਚ।
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
SNF ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਲੱਖਾਂ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਕਾਬੂ ਕਰਨਾ ਹੈ?
ਐੱਫ
ਜੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਚ
696 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (ਬਲੋਚਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ) ਪੀਐਲਡੀ 1994 ਐਸਸੀ 102,
ਪਰਮਾਣੂ ਡੰਪਿੰਗ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਗਜ਼ੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਖੁਦ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਬਲੋਚਿਸਤਾਨ ਸੂਬੇ ਦੇ ਤੱਟ ਦੇ ਨਾਲ ਕੂੜਾ. ਅਦਾਲਤ
ਆਰਜ਼ੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਡੰਪਿੰਗ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 9 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਜੀਵਨ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
с
61. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਨਿਊਯਾਰਕ ਸਟੇਟ ਵਿੱਚ ਯੂਐਸ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਅਪੀਲਸ, ETAL ਬਨਾਮ NRC
ਅਤੇ USA ਮਿਤੀ 8.6.2012. ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡੀ
ਅਸਥਾਈ ਸਟੋਰੇਜ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਸੰਬੰਧੀ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਮਾਣੂ
ਖਰਚੇ ਦੇ ਜੋਖਮਾਂ ਦਾ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਪਰਮਾਣੂ ਬਾਲਣ ਦੀ ਘਾਟ ਦੋ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਹੈ: ਪਹਿਲਾ, ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ
ਸਥਾਈ ਸਟੋਰੇਜ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗੀ "ਜਦੋਂ ਲੋੜ ਹੋਵੇ,"
ਡੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸਥਾਈ ਸਟੋਰੇਜ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣਾ - ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਦੂਜਾ, ਖਰਚੇ ਬਾਲਣ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪਤਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਸੱਠ ਸਾਲ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ 'ਤੇ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਈ ਜਾਇਦਾਦ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
-
62. ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
"ਓਪਨ ਫਿਊਲ ਸਾਈਕਲ" ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿੱਥੇ ਖਰਚੇ ਗਏ ਈਂਧਨ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ,
ਪਰ ਕੂੜੇ ਦੇ ਸਮਾਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਪਰ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ
"ਕਲੋਜ਼ ਫਿਊਲ ਸਾਈਕਲ" ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ, ਜਿੱਥੇ SNF ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਯੂਰੇਨੀਅਮ ਅਤੇ ਪਲੂਟੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਦਮ ਹੈ।
63. ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ., 1989 ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਲਈ KKNPP ਵਿਖੇ ਰੈਕਟਰ ਸਟੋਰੇਜ (ਏ.ਐੱਫ.ਆਰ.) ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਤੋਂ ਦੂਰ
G ਸਾਈਟਿੰਗ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ SNF ਦੀ ਲੰਮੀ ਸਟੋਰੇਜ।
AFR ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ-ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਹਿਲੂਆਂ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
AERB ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੀ ਇੱਕ ਸਹੂਲਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤਾਰਾਪੁਰ ਵਿਖੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ,
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ. AERB, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
H ਸਮੀਖਿਆਵਾਂ, AFR ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ।
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 697
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ACPSR ਦੀ 15/16.9.2011 ਨੂੰ ਹੋਈ 126ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਏ.
AFR ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
AFR ਨੂੰ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਡੂੰਘੀ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਭੰਡਾਰ (DGR):
ਬੀ
ਸੀ
64. ਸਥਾਈ ਡੀਜੀਆਰ, ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਲੋੜ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਹਾਕੇ, ਰਾਜ NPCIL. ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਜ, ਅਸੀਂ
ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰੱਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਯੋਗਾਂ ਦਾ, ਕੁਦਰਤੀ ਰੁਕਾਵਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ,
ਸੰਖਿਆਤਮਕ ਮਾਡਲਿੰਗ, ਸੰਕਲਪਿਕ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਐਨਾਲਾਗ
ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਰੂਪਾਂ ਅਤੇ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਕਾਸ, 80 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਫੋਕਸ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਮ ਭੂਮੀਗਤ ਖੋਜ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ (URL), ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਛੱਡੀਆਂ ਗਈਆਂ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕੋਲਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭੂਮੀਗਤ ਚੈਂਬਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਦੱਖਣੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸੋਨੇ ਦੀ ਖਾਨ। ਭਾਰਤੀ ਅੰਦਰ ਮੌਜੂਦਾ ਯਤਨ ਡੀ
ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਵੱਲ ਸੇਧਿਤ ਹਨ
ਆਧਾਰਿਤ URL. ਮਾਹਿਰਾਂ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀਜੀਆਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਕਨੀਕੀ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ, ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ, ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਸਮਾਜਿਕ-ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ.
65. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਮਾਹਰਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ.
"ਰੀਡੀਓਐਕਟਿਵ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ 'ਤੇ AERB ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੋਡ
2007 ਦਾ ਕੂੜਾ" ਡੀਜੀਆਰ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਣੀ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਮੇਤ ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਦੇਸ਼। ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਖੋਜ ਜਾਰੀ ਹੈ
DGR ਵਿੱਚ SNF ਜੋ ਕਿ, ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ, ਏ
ਅਸਲੀਅਤ, ਪਰ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਫੜਨ ਤੋਂ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕੇਗਾ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ KKNPP ਵਿਖੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਨੀਤੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
66. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ, NPCIL ਆਦਿ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਥਾਈ DGR ਲਈ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ. NPP ਸਾਈਟ 'ਤੇ SNF ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਕਰਨਾ,
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਖ਼ਤਰਨਾਕ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਐਚ
698 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਖਤਰਾ. NPCIL ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਅਤੇ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ. ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ
ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੱਸਣਾ ਅਤੇ ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਨੇੜਲੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਡੀਜੀਆਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰੇਗਾ। ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਐਕਟ,
ਬੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17, ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ NPPs ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ। NPCIL ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਨ 'ਤੇ ਸਖ਼ਤ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
NPPs ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਇਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜੇ, ਇਸ ਲਈ ਏ
ਸਥਾਈ ਡੀਜੀਆਰ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੀ
ਹੁਣ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਸਮੱਗਰੀ
67. ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਹਾਂ
ਸਾਡੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ. ਸੂਰਜ ਦੇ ਬਾਹਰੋਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡੀ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ
ਡੀ ਸਿਸਟਮ ਵੀ ਆਮ ਵਰਤਾਰਾ ਹੈ। ਧਰਤੀ ਦੀ ਛਾਲੇ ਹੈ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਰਤੀ ਦੀ ਸਤ੍ਹਾ ਦੇ ਉੱਪਰ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਉੱਡਦੇ ਹਾਂ
ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼, ਸਾਨੂੰ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਖੁਰਾਕਾਂ ਵੀ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਮੈਡੀਕਲ ਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕ
ਇਲਾਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਸ-ਰੇ, ਸੀਟੀ-ਸਕੈਨ, ਐਂਜੀਓਗ੍ਰਾਫੀ, ਐਂਜੀਓਪਲਾਸਟੀ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਡੋਜ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਰੇਡੀਏਟ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਈ ਪਰਮਾਣੂ ਰਿਐਕਟਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ, ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ, ਸੰਭਵ ਬਣਾਇਆ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਰੇਡੀਓ ਆਈਸੋਟੋਪ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ,
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ। ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਇਸਦਾ, ਇਸਲਈ, ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮਾਮੂਲੀ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਘੱਟ ਹੀ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ (ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ) ਨਿਯਮ, (ਰੇਡੀਓ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮ ਹੁਣ) ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸਨ
2004 ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਸੋਧੇ ਗਏ। ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ (ਨਿਯੰਤਰਣ
ਭੋਜਨ ਦੀ ਵਿਗਾੜ) ਨਿਯਮ, 1990 (1996 ਵਿੱਚ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ) ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭੋਜਨ ਦੀ ਕਿਰਨੀਕਰਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰੋ। ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ, ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਡ, ਸੁਰੱਖਿਆ
ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ. ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਮਿਆਰ ਆਦਿ ਤਕਨੀਕੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
IAEA, NEA, The World Association of
ਵਿਚ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸੰਚਾਲਨ (WANO) ਆਦਿ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 699
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
20 ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਪਾਵਰ ਰਿਐਕਟਰਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਇਸ ਦੇਸ਼. ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ
ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸਦੀ ਭੌਤਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਹਿੱਸਾ ਬਣੋ। NPP ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਜੋਖਮ,
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜੋ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਚੁਣਦਾ ਹੈ
ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਪਰ ਬੀ ਲਈ ਘਾਤਕ ਨਤੀਜੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਗੁਆਂਢੀ ਦੇਸ਼ ਵੀ। ਗੈਰ-ਪ੍ਰਸਾਰ, ਨਿਸ਼ਸਤਰੀਕਰਨ
ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਦੇ ਤਿੰਨ ਥੰਮ੍ਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ. ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਤਕਨੀਕਾਂ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕਾਂ,
ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਮਨੁੱਖੀ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਤੰਦਰੁਸਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ, ਰੇਡੀਓ-ਥੈਰੇਪੀ, ਭੋਜਨ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਪੀੜ੍ਹੀ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਫਾਇਦੇ।
68. ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
11.3.2011 ਨੂੰ, NPPs ਦੀ ਸਾਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ,
ਫੂਕੁਸ਼ੀਮਾ NPP, ਜਪਾਨ 'ਤੇ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਆਦਰ. ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਪਲਾਂਟਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਏ
ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰਜੀਹ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਰੇ NPPs ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਆਡਿਟ। NPCIL, ਸੰਚਾਲਨ ਏਜੰਸੀ,
NPPS ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਰਿਐਕਟਰ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੰਟੇਜ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ। NPCIL ਨੇ ਭਾਰਤੀ NPPs ਦੀਆਂ ਵਿਆਪਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ:
ਉਬਲਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਰਿਐਕਟਰ (BWR) (TAPS 1&2)।
- RAPS 'ਤੇ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰਾਈਜ਼ਡ ਹੈਵੀ ਵਾਟਰ ਰਿਐਕਟਰ (PHWRs)
1 ਅਤੇ 2
- MAPS 1 ਅਤੇ 2 'ਤੇ PHWRs
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
- NAPS ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਆਰੀ PHWRs
69. ਟਾਸਕ ਫੋਰਸਾਂ ਨੇ ਐਨਪੀਪੀਜ਼ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਏ
ਆਫ-ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਆਨ-ਸਾਈਟ ਦੀ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਸਰੋਤ। ਕਾਰਜ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਬਲਾਂ ਨੂੰ "ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ" ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੁਕੂਸ਼ੀਮਾ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਭਾਰਤੀ NPPs" ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
700 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤੀ NPPs ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਤਿਅੰਤ ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ. ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਾਰਚ 2011. ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਦੋ ਹੋਰ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸਾਂ ਸਨ
VVERS ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ VVER ਲਈ ਸੀ,
ਪ੍ਰੈਸ਼ਰਾਈਜ਼ਡ ਵਾਟਰ ਰਿਐਕਟਰ (PWR), ਵਿਖੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਧੀਨ ਹੈ
B KKNPP, ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ 700 MWe PHWRs ਲਈ। NPCIL ਵੀ
ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਪੋਸਟ ਫੁਕੁਸ਼ੀਮਾ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅੰਤਰਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ
11.05.2011. ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਕੇ.ਕੇ.ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ
ਵਿੱਚ ਪੈਸਿਵ ਸਿਸਟਮਾਂ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ
ਰਿਐਕਟਰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ।
ਸੀ
70. ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ., ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮੰਤਰੀ, ਨੇ ਇੱਕ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ (AERBSC-EE) ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਮੂਲ ਦੀਆਂ ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ NPPs ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ
(ਫੂਕੁਸ਼ੀਮਾ ਹਾਦਸੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ) ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨਾਲ
(i) ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ NPP ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ (ii) ਦੇ D ਖੇਤਰ
ਭੂਚਾਲ ਵਿਗਿਆਨ, ਜਲ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਭੂਚਾਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਅੰਦਰ ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ NPPs ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ
ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਮਾਹਿਰ ਡਾ
ਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਮੂਹ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ:
ਐੱਫ
ਜੀ
-
-
-
- NPPs ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ
- ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ, ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਸਟੇਸ਼ਨ ਬਲੈਕ ਆਊਟ ਦੇ ਅਧੀਨ NPPs ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
(SBO) ਅਤੇ ਅਲਟੀਮੇਟ ਹੀਟ ਸਿੰਕ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਐਨਪੀਪੀਜ਼ 'ਤੇ ਖਰਚੇ ਗਏ ਬਾਲਣ ਸਟੋਰੇਜ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ
- ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
(SAMG)
AERBSC-EE ਨੇ 31.08.2011 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ। ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ
ਐੱਚ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਵੈ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ

