ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 751
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਉਦਯੋਗਾਂ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ (a) ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਟਰ ਫਰੰਟ ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਫੋਰਸ਼ੋਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸਹੂਲਤਾਂ (ਬੀ) ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ"।
ਏ
ਬੀ
132. ਅਸੀਂ KKNPP ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਨਿਰਧਾਰਤ 500 ਮੀਟਰ. CRZ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਛੋਟ ਸੀ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ 1991
ਮਿਤੀ 19.4.1989 ਵੱਧ ਅਤੇ ਉੱਪਰ, 1991 ਦਾ ਪੈਰਾ 2(1)
ਮਿਤੀ 12.4.2011 ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ,
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਛੋਟ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਏ
ਸੀ
ਮਿਤੀ 19.04.1989 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਸੰਚਤ ਰੀਡਿੰਗ
ਪੈਰਾ 2(1) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
1991 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
12.4.2011, ਅਸੀਂ KKNPP ਯੂਨਿਟਾਂ 1 ਅਤੇ 2 ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
1991 CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 1994 ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ:
ਡੀ
ਈ
133. ਉਪ-ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ MoEF
ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਧਾਰਾ (v)
ਵਾਤਾਵਰਨ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਨਿਯਮ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਵਾਤਾਵਰਨ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (3),
1986, 27.1.1994 ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ ਗਜ਼ਟ ਵਿਸਥਾਰ ਜਾਂ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ (ਬਿਨਾਂ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦਾ ਭਾਰ ਮੌਜੂਦਾ ਇੱਕ) ਜਾਂ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ 1 ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 27.1.1994। ਜੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ
ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਆਸਾਨ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ:
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
"ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ Н
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
752
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ/
ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜੇਕਰ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦਾ ਭਾਰ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਪੱਧਰਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰੋ। ਸ਼ਬਦ 'ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਲੋਡ' ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਿਕਾਸ, ਤਰਲ ਨਿਕਾਸ ਅਤੇ ਠੋਸ ਜਾਂ
ਅਰਧ-ਠੋਸ ਕੂੜਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਹੋ ​​ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ
(SPCB) ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ/
ਵਿਸਤਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚੀ-1 ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਲੋਡ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਾਧਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਸਥਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਲੋਡ ਜਾਂ
ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲੈਣ ਲਈ, ਪਰ ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
SPCB ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਇਮਪੈਕਟ ਅਸੈਸਮੈਂਟ ਏਜੰਸੀ (IAA) ਨੂੰ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਈਏਏ ਅਜਿਹੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਜੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ।"
134. ਨੋਟ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਛੋਟ ਨਾਲ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ 8 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
8.
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਛੋਟ:
"ਸੂਚਨਾ-1 ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ
ਜਿਸ ਸਬੰਧੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ
ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਤ ਸਬੰਧਤ ਤੋਂ ਐਨ.ਓ.ਸੀ
ਰਾਜ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
27 ਜਨਵਰੀ, 1994 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਕਰੇਗਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
IAA ਤੋਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਯੂਨਿਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਿਰ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਉਤਪਾਦਨ IAA ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗਾ।"
135. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ 1 ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪਲਾਂਟ, ਪ੍ਰਮਾਣੂ
ਈਂਧਨ ਕੰਪਲੈਕਸ, ਦੁਰਲੱਭ ਧਰਤੀ ਆਦਿ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਵੀ।
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 753
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਏ
136. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਐਕਟ, 1986 ਨੇ ਮਿਤੀ 10.4.1997 ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ S.O.318(E) ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ,
ਜਿਸ ਨਾਲ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ 1994 ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚੀ IV ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੂਚਨਾ। MoEF
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 23.7.1998 ਨੂੰ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਜੋ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
27.1.1994 ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ
ਕਈ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਉਸਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ, ਜੰਗਲਾਤ ਦੀ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ ਸੀ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ, ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਜਲ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਦੀ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ, ਬਿਜਲੀ, ਸੜਕ ਆਦਿ
ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
1980 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ। MoEF ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ ਜੋ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵ। MoEF
ਉਪਰੋਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ 1994 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ,
ਜਿੱਥੇ 1.8.1998 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਜ਼ਾ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਨੂੰ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਸੂਚੀਬੱਧ 29 ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਜੋ ਕਿ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚੀ 1 ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
137. MoEF ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਾਈਟ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ
31.8.2001 ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਪੂਰੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਆਰ.ਓ
ਪਲਾਂਟ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜੰਗਲਾਤ ਜੀ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਐਮ.ਐਸ. ਸਵਾਮੀਨਾਥਨ ਰਿਸਰਚ
ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਗਸਤ 2001 ਤੱਕ 377.30 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸੀ
KKNPP ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਤੇ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
138. MoEF, ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ
ਐੱਚ
754 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 6.9.2001 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
9.5.1989 ਵੈਧ ਹੈ ਅਤੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ। ਇੱਕ ਚਾਰਟ
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣਾ
ਅਦਾਇਗੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ:
ਬੀ
KKNPP ਦੇ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਐੱਸ.
ਦਾ ਨਾਮ
ਪਿੰਡ
ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪੁਰਮਬੋਕੇ ਕੁੱਲ
(ਹੈਕਟੇਅਰ ਵਿੱਚ) ਜ਼ਮੀਨ (ਵਿੱਚ
(ਵਿੱਚ
ਹੈਕਟੇਅਰ)
ਹੈਕਟੇਅਰ)
ਪਲਾਂਟ ਸਾਈਟ ਲਈ ਸੀ
1
ਕੁਡਨਕੁਲਮ 862.775
112.945
975.720
2
ਇਰੁਕੁਨ੍ਦਰਾਯ
2. 675
2. 675
3
ਵਿਜੇਪਤੀ 66.750
੧.੮੧੫
68.565
ਉਪ ਕੁੱਲ
929.525
117.435
1046.960
ਡੀ
ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਲਈ
1
ਚੇਟੀਕੁਲਮ 153.905
24.300
178.205
ਕੁੱਲ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
1225.165
ਹੈਕਟੇਅਰ
ਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਗ੍ਰਹਿਣ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
1991-
1993
ਨਹੀਂ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਿਸਮ
ਸੁੱਕਾ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਐੱਸ.
ਪਿੰਡ
ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ (ਰੁਪਏ)
ਕੁਡਨਕੁਲਮ
62,02,332.00
ਇਰੁਕੁਨ੍ਦਰਾਯ
31,09,727.00
ਜੀ
ਵਿਜੇਪਤੀ
ਕੁੱਲ
6,09,834.00
99,21,893.00
ਐੱਚ
139. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ 1994 ਦੀ ਈ.ਆਈ.ਏ
KKNPP ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਲਈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ 19.5.1989 ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। 1994
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 755
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਗਤੀਵਿਧੀ (ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦਾ ਭਾਰ ਮੌਜੂਦਾ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ
ਅਨੁਸੂਚੀ 1 ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਹੈ
27.01.1994 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਹੁਣ ਤੱਕ
KKNPP ਇਕਾਈਆਂ 1 ਅਤੇ 2 ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੀ
ਤੋਂ NOC ਸਮੇਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਰਾਜ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥ ਹੋਣਗੇ
ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪਲਾਂਟ ਸਾਈਟ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਸਾਲ 1990-1991 ਦੌਰਾਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ 1991-1993 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ (ਜ਼ਮੀਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ) ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ। ਅਨੁਸੂਚੀ R-15
ਮਿਤੀ ਨੂੰ MoEF ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
18.10.2012 ਕੁੱਲ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ,
ਐਲਾਨੇ ਗਏ ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਵੇਰਵੇ।
ਹੋਰ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਸਰਵੇਖਣ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਚਾਰਦੀਵਾਰੀ, ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਇਮਾਰਤਾਂ ਆਦਿ ਬਣ ਚੁੱਕੀਆਂ ਸਨ
1989 ਤੋਂ 1994 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰੇ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਸੀ
ਨੇ ਵੀ 25.2.1988 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਟੀ.ਐਨ.ਐਸ.ਈ.ਸੀ
15.12.1988 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, 13.2.1989 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ।
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
27.1.1994 ਤੋਂ KKNPP Unites 1 ਅਤੇ 2 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਲਈ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ 8
23.7.1998 ਨੂੰ MoEF ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
140. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਜਾਂ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੇ ਭਾਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ. ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ,
ਹਮੇਸ਼ਾ 1000 MWs X2, ਅਤੇ ਪਲਾਂਟ ਮਾਡਲ V-412 ਰਿਹਾ
1988 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ 1998 ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਰਿਹਾ
1988 ਦਾ ਪੂਰਕ ਸਮਝੌਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਭਾਫ਼ ਜਨਰੇਟਰ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਭਾਫ਼ ਨੂੰ ਠੰਢਾ
ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਭਾਫ਼ ਟਰਬਾਈਨ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੀ ਹੈ ਜੋ H ਨੂੰ ਚਲਾਉਂਦੀ ਹੈ
756 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਜਨਰੇਟਰ। ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਪਾਣੀ
ਖਪਤ 2,40,000 m3/Hr ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਯੂਨਿਟਾਂ 1 ਲਈ ਕੰਡੈਂਸਰ ਵਿੱਚੋਂ ਦੀ ਲੰਘੋ
ਅਤੇ 2 ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੂਲਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰ ਤੱਕ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ
B ਵਿੱਚ MoEF ਤੋਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
9 ਮਈ, 1989 ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਏ. ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਾਜ਼ਾ ਕਲੀਅਰੈਂਸ.
с
ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ
141. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੀ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਲੋੜੀ ਹੈ
EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 27.1.1994 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ
ਜਾਂ 14.9.2006 ਦੀ ਅਗਲੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਨੇ 27.1.1994 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ
ਡੀ ਇਹ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
CRZ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1 ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹਨ
27.1.1994 ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਤੀ 14.9.2006
E ਜਿਸ ਨੇ 27.1.1994 ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਧੀਨ ਸੂਚੀਬੱਧ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ। ਲਈ ਡੀਸੈਲੀਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਦੁਆਰਾ ਘਰੇਲੂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 2004 ਵਿੱਚ ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ
9.5.1989 ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਪਾਣੀ ਲੈਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤੋਂ ਲਗਭਗ 65 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਸਥਿਤ ਪਚੀਪੜੀ ਡੈਮ ਤੋਂ
ਪੌਦੇ ਦੀ ਸਾਈਟ. ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੀ ਛੱਡਣਾ ਪਿਆ
ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖਦਸ਼ੇ ਵੀ
ਸਥਾਨਕ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਨੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਨਿਕਾਸੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੈਮ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ,
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸੋਕੇ ਦੇ ਸਮੇਂ। ਡੀਸਲੀਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਡਿਸਟਿਲੇਸ਼ਨ (ਮਕੈਨੀਕਲ ਵਾਸ਼ਪ ਕੰਪਰੈਸ਼ਨ) ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ। ਸਾਗਰ
ਪਾਣੀ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਪਲਾਂਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ
106.66 ਘਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੀਆਂ ਚਾਰ ਧਾਰਾਵਾਂ ਹਨ
mtr p.h. ਤਿੰਨੋਂ ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਸਟ੍ਰੀਮਾਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਫੀਡ ਪ੍ਰਵਾਹ ਹੈ
670 ਘਣ ਮੀਟਰ p.h. ਅਤੇ ਸੰਚਤ ਅਸਵੀਕਾਰ ਪ੍ਰਵਾਹ 350 ਕਿਊਬਿਕ ਮੀਟਰ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 757
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ph., ਸੰਤੁਲਨ 320 ਘਣ ਮੀਟਰ. p.h. ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਣੀ ਹੈ। ਤੱਥ ਏ
ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹਵਾ ਦੇ ਨਿਕਾਸ, ਠੋਸ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੀ ਕੋਈ ਪੀੜ੍ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਗੰਦਗੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਡੀਸਲੀਨੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ (ਜਿਸ ਨੂੰ ਬ੍ਰਾਈਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਘਣਾ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਜੋ ਕਿ ਡੀਸਲੀਨੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰੀ ਤੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੀ
69000 ਹਿੱਸੇ ਪ੍ਰਤੀ ਮਿਲੀਅਨ ਦੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਪਾਣੀ 1,20,000 ਘਣ ਮੀਟਰ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਵੇ। p.h. ਅਤੇ
ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਆਊਟਲੈੱਟ ਚੈਨਲ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
343 ਵਾਰ ਪਤਲਾ ਦਿਓ ਅਤੇ ਅੰਬੀਨਟ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਤੀ ਮਿਲੀਅਨ 35000 ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਤਵੱਜੋ. ਮਾਹਿਰਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੇ ਭਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀਸਲੀਨੇਸ਼ਨ
ਡੀ
142. 1991 ਦੀ CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਨਾਹੀ ਹੈ,
CRZ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਵੇਂ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਸਤਾਰ,
ਇਸ ਨੇ ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਵਿਛਾਉਣ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
1991 ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ 21.05.2002 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਣ
ਗੈਰ-ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਤ ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ
CRZ ਦੇ ਅੰਦਰ। 19.10.2002 ਨੂੰ, ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਈ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਣ
CRZ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ CRZ - 1(i) - ਯਾਨੀ ਈਕੋ-ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ।
ਮੈਂਗਰੋਵਜ਼, ਰੇਤ ਦੇ ਟਿੱਬੇ, ਰਾਖਵੇਂ ਜੰਗਲ ਆਦਿ
1991 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ 06.01.2011 ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਉਸ ਪੈਰਾ 3(i)(c) ਅਤੇ ਪੈਰਾ 4(ii)(h) (ਦਾ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
06.01.2011 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ) ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
CRZ - 1(i) ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ CRZ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟਾਂ ਦਾ।
143. NPCIL ਨੇ TNPCB ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਡੀਸਲੀਨੇਸ਼ਨ ਸਹੂਲਤ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਮੂਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
'ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ' ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ। TNPCB ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ 20.08.2012 ਨੂੰ "ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ" ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਡੀਸਲੀਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ। ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਇਸ ਲਈ ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਿਤੀ 1 ਦੀ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ 1 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
758 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 27.1.1994 ਜਾਂ 14.9.2006 ਦੀ ਅਗਲੀ ਸੂਚਨਾ ਵਿੱਚ,
06.01.2011 ਆਦਿ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ CRZ - 1(i) ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਬੀ
ਤਾਪਮਾਨ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ
144. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ, ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
9.5.1989 ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦਾ ਪੈਰਾ 5 ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਨ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 84 ਵਿੱਚ ਸੋਧ
1986 ਮਿਤੀ 22.12.1988 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, 5 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂ.
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਵਾਤਾਵਰਣ
(ਸੁਰੱਖਿਆ) ਨਿਯਮ, 1986 ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
C 22.12.1988 ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਦੂਜੀ ਸੋਧ ਵਜੋਂ
ਨਿਯਮ, 1988. ਨਿਯਮ 84 ਲਈ ਤਾਪਮਾਨ ਸੀਮਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸੰਘਣੇ ਕੂਲਿੰਗ ਪਾਣੀ ਦਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
"84. ਕੰਡੈਂਸਰ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਤਾਪਮਾਨ ਸੀਮਾ
ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਤੋਂ ਠੰਢਾ ਪਾਣੀ:
A. ਨਵੇਂ ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ, ਜੋ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਗੇ
ਨਦੀਆਂ/ਝੀਲਾਂ/ਜਲਾਬਾਂ ਤੋਂ, ਕੂਲਿੰਗ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਟਾਵਰ।
ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਜੋ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਗੇ
ਕੂਲਿੰਗ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਸ਼ਰਤ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਬੀ. ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਤੱਟਵਰਤੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ:
ਜੀ ਸੀ.
ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟਾਂ ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਪਣਾਓ
ਅੰਤਮ ਡਿਸਚਾਰਜ ਪੁਆਇੰਟ 'ਤੇ ਤਾਂ ਜੋ ਨਤੀਜਾ ਵਧੇ
ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਚੌਗਿਰਦੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ 7°C ਤੋਂ ਵੱਧ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ.
ਮੌਜੂਦਾ ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ:
ਕੰਡੈਂਸਰ ਕੂਲਿੰਗ ਪਾਣੀ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਇਨਲੇਟ ਤੋਂ ਕੰਡੈਂਸਰ ਦੇ ਆਊਟਲੈੱਟ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
10 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੋਂ ਵੱਧ
☐ ਐੱਚ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 759
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
D. ਡਿਸਚਾਰਜ ਪੁਆਇੰਟ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼:
ਏ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਪੁਆਇੰਟ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਲਈ ਮੱਧ-ਮਿਆਦ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਤਲ
ਥਰਮਲ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਫੈਲਾਅ.
ਬੀ
ਠੰਢੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਛੱਡਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਉਚਿਤ ਸਮੁੰਦਰੀ ਆਊਟਫਾਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ। ਡਿਸਚਾਰਜ ਦਾ ਬਿੰਦੂ
ਸਬੰਧਤ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਚੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀਜ਼/ਐਨ.ਆਈ.ਓ.
ਅੰਦਰ ਕੂਲਿੰਗ ਵਾਟਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੁਹਾਵਰੇ ਜਾਂ ਨੇੜੇ ਵਾਤਾਵਰਣਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮੈਂਗਰੋਵਜ਼, ਕੋਰਲ ਰੀਫਸ / ਸਪੌਨਿੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਜਨਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜਲ-ਜੰਤੂਆਂ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਦਾ ਆਧਾਰ।"
145. ਨਿਯਮ 84, ਬੇਸ਼ਕ, ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਪਲਾਂਟ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤਾਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ 7 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ। ਤੱਥ
ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਨਿਯਮ 84 ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਥਰਮਲ ਅਤੇ ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਪਾਵਰ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਡੈਂਸਰ ਕੂਲਿੰਗ ਲਈ
ਪੌਦਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੈ. ਦੋਵਾਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਡੈਂਸਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਠੰਢਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਣੀ, ਇਸ ਲਈ, ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਉਸੇ ਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਸੀ
ਡੀ
111
ਈ
ਐੱਫ
146. ਆਓ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੀਏ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
+70C CCW ਪਾਣੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਮੁੰਦਰੀ ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ, ਜਿਸ ਲਈ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਓਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ, ਅੰਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੁਲਾਈ 2008 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਨਾਲ CHFRI ਜੀ
ਅਗਸਤ 2011 ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ। ਵਾਤਾਵਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ
ਡੀਸਲੀਨੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਹਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕਮਤ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ, ਕਿ ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
EAC ਦੁਆਰਾ MoEF ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
3 ਤੋਂ 6 ਯੂਨਿਟਾਂ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਚ
760 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 23.09.2008 ਅਤੇ 31.12.2009 ਅਤੇ CRZ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਨੂੰ
25.07.2012. TNPCB ਨੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
KKNPP ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਲਈ 28.08.2012 ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ
ਕੰਡੈਂਸਰ ਕੂਲਿੰਗ ਵਾਟਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਸੀਮਾ 7oC ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਵਾਦ ਕਿ ਤਾਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਕੰਡੈਂਸਰ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਠੰਢਾ ਪਾਣੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ।
ਸੀ
147. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
1994 ਦੀ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜਿੱਥੇ "ਸਾਰੇ
ਰਾਜ ਦੇ "ਪੀਸੀਬੀਜ਼" ਤੋਂ "ਐਨਓਸੀ" ਸਮੇਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
MoEF ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1994 ਦੀ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 8 ਨੂੰ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ "ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਚਲਾਉਣ ਲਈ" "ਪਿਛਲੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ"
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਤੋਂ ਵਾਟਰ ਐਕਟ, 1974 ਅਤੇ ਏਅਰ ਐਕਟ, 1981
ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਉਹ ਸਹਿਮਤੀ ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਪੌਦੇ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਰਾਜ ਪੀਸੀਬੀਜ਼ ਤੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਹਨ
E 1994 ਦੀ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 8 ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ"।
ਡੀ
148. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ "ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ"
ਜਾਂ "ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ" ਨੂੰ "ਸਹਿਮਤੀ" ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਏਅਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਅਧੀਨ" ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਅਤੇ "ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ
F ਵਾਟਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 25.2.2004 ਅਤੇ 28.8.2012 ਨੂੰ। NPCIL ਨੇ ਸੀ
KKNPP ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
TNSEC ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
26.12.1988 ਨੂੰ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 13.2.1989 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ।
ਜੀ
149. TNSEC ਨੇ 15.12.1988 ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਨੋ ਆਬਜੈਕਟ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ (NOC) ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ। ਸਿਰਫ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਜਾਂ NOC ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 'ਸਥਾਪਨਾ' ਜਾਂ
ਇੱਕ ਪੌਦਾ 'ਓਪਰੇਟਿੰਗ' ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਜਾਂ ਐਨ.ਓ.ਸੀ
KKNPP ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ 26.12.1988 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
H TNPCB ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ' ਦਿੱਤੀ ਸੀ

