ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 791
[ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
vi. ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਭੌਤਿਕ ਏ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ (1979), the
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੂਚਨਾ 'ਤੇ ਸੰਮੇਲਨ
ਦੁਰਘਟਨਾ (1986), ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੁਰਘਟਨਾ ਜਾਂ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ (1986);
vii.
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਹਿ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਦੁਵੱਲੇ ਅਤੇ ਬਹੁਪੱਖੀ ਰਾਹੀਂ
ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਸੰਮੇਲਨ;
viii. ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਏ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧਤਾ
ਪਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਪਡੇਟ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਸਾਧਨਾਂ 'ਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰ;
ix.
☑
ਐਕਸ.
ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
'ਤੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਚੱਲ ਰਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੂਲ ਤੱਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਵਿਆਪਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮਝੌਤਾ;
ਹੋਰ ਤਕਨੀਕੀ ਕੰਮ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨਾ
ਦੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਬਾਲਣ ਚੱਕਰ, ਅਤੇ ਇਹ ਕੰਮ, ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਸਹੂਲਤ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੰਤਰ;"
[ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ]
199. ਆਰਟੀਕਲ 10 ਪਰਮਾਣੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ: -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਹਰੇਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ H
792
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਪਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਨੀਤੀਆਂ ਜੋ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।
[ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ]
200. ਆਰਟੀਕਲ 14 ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ. ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"(i) ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹਨ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਜੀਵਨ ਭਰ. ਅਜਿਹੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਅਪਡੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਵੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ ਦੇ;
(ii) ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਨਿਗਰਾਨੀ, ਟੈਸਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ ਅਤੇ
ਨਿਰੀਖਣ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰੀਰਕ ਸਥਿਤੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਕੰਮ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਾਗੂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਲੋੜਾਂ, ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ।"
[ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ]
201. ਆਰਟੀਕਲ 16 ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਤਿਆਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ: -
"1. ਹਰੇਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪਾਰਟੀ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਆਨ-ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਹੈ
ਉਹ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਜੋ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਲਈ ਟੈਸਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੋ
ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਵੀਂ ਪਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤ ਘੱਟ ਪਾਵਰ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ।
2. ਹਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪਾਰਟੀ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ, ਇਸਦੀ ਆਪਣੀ ਆਬਾਦੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 793
[ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾ ਉਚਿਤ ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਲਈ ਜਾਣਕਾਰੀ।
3. ਕੰਟਰੈਕਟਿੰਗ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ, ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਹ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਏ 'ਤੇ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ
ਨੇੜੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ, ਉਚਿਤ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਲਈ ਕਦਮ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਲਈ ਜੋ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ।"
202. ਆਰਟੀਕਲ 19 ਕਾਰਜਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:-
“ਹਰੇਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪਾਰਟੀ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ:
ਬੀ
с
ਡੀ
(i) ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣਾ ਕਿ ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ,
ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ;
ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਟੈਸਟ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਨੁਭਵ ਈ
ਪਛਾਣ ਲਈ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੀਮਾਵਾਂ;
(ii)
(iii) ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ, ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਟੈਸਟਿੰਗ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ;
(iv) ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਸੰਚਾਲਨ ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਾਦਸੇ;
ਐੱਫ
(v)
ਸਾਰੇ ਜੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ-ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਜੀਵਨ ਕਾਲ;
(vi)
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਏ
ਸਬੰਧਤ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ ਨੂੰ;
ਐੱਚ
794
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(vii) ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਤਜਰਬੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਨਤੀਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟਿਆਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਅਨੁਭਵ
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ;
(viii) ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੀ ਉਤਪਤੀ
ਪਰਮਾਣੂ ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਿਹਾਰਕ,
ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਾਲੀਅਮ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਅਤੇ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ 'ਤੇ
ਪਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਸਾਈਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕੰਡੀਸ਼ਨਿੰਗ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ।"
[ਅੰਡਰਲਾਈਨਿੰਗ ਮੇਰੀ ਹੈ]
203. ਉਪਰੋਕਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੇਖ, ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ,
ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਸਮੇਤ ਪੜਾਅ, ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਨਿਗਰਾਨੀ, ਟੈਸਟਿੰਗ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ, ਹੋਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ, ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ
ਜੀਵਨ ਭਰ ਉਪਲਬਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਤਾਰ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ ਦਾ ਆਪਰੇਟਰ ਅਤੇ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਉਪਾਅ ਇਸ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
204. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਜੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਅਰਥਾਤ, ਖਰਚ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸੰਮੇਲਨ
ਬਾਲਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਵੇਸਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਮਿਤੀ 5 ਸਤੰਬਰ, 1997। ਮੈਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਕਿ ਭਾਰਤ ਇਸ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਉਕਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਚਿੰਤਾ। ਅਧਿਆਇ 2 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਐੱਚ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 795
[ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਖਰਚੇ ਗਏ ਈਂਧਨ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਅਧਿਆਇ 3 ਸੁਰੱਖਿਆ A ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਵੇਸਟ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਅਤੇ ਚੈਪਟਰ 4 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਆਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧ। ਅਧਿਆਇ 2 ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਧਾਰਾ 4
ਆਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ (v) ਅਤੇ (vii)
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:-
"ਆਰਟੀਕਲ 4. ਆਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ
ਹਰੇਕ ਕੰਟਰੈਕਟਿੰਗ ਪਾਰਟੀ ਉਚਿਤ ਲੈ ਲਵੇਗੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਖਰਚੇ ਗਏ ਬਾਲਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ,
ਵਿਅਕਤੀ, ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ
ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਖਤਰਿਆਂ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ।
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਹਰੇਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਦਮ:
ਬੀ
ਸੀ
(v) ਜੈਵਿਕ, ਰਸਾਇਣਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਖ਼ਤਰੇ ਜੋ ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ;
ਡੀ
(vii) ਭਵਿੱਖ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਥੋਪਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ।"
205. ਅਧਿਆਇ 3 ਵਿੱਚ ਆਰਟੀਕਲ 11 ਆਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਲੋੜਾਂ। ਇਹ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
“ਹਰੇਕ ਇਕਰਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਧਿਰ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿਅਕਤੀ, ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਹਨ
ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਤੋਂ ਢੁਕਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਖਤਰੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਹਰੇਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਦਮ:
(i)
(ii)
ਈ
ਐੱਫ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਨਾਜ਼ੁਕਤਾ ਅਤੇ ਬਚੀ ਹੋਈ ਗਰਮੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੌਰਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜੀ
ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ;
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ;
(iii) ਐਚ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਨਿਰਭਰਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
796
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਦਮ;
(iv) ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ,
'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਕੇ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਫਰੇਮਵਰਕ ਵਿੱਚ, ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ
ਇਸਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਜਿਸਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ;
(v)
ਜੈਵਿਕ, ਰਸਾਇਣਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਖ਼ਤਰੇ ਜੋ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੂੜਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ;
(vi) ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ 'ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਅਨੁਮਾਨਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਮੌਜੂਦਾ ਪੀੜ੍ਹੀ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲੋਂ;
(vii) ਭਵਿੱਖ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਥੋਪਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ।"
[ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ]
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
206. ਆਰਟੀਕਲ 15 ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ: -
“ਹਰੇਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪਾਰਟੀ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ:
(i)
(ii)
ਇੱਕ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਹੂਲਤ, ਇੱਕ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਸਹੂਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਖਤਰੇ ਲਈ ਉਚਿਤ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਾਹਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਹੂਲਤ, ਇੱਕ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ
ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸੰਸਥਾ;
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 797
[ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
(iii) ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਹੂਲਤ, ਅੱਪਡੇਟ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੰਸਕਰਣ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ
ਜਦੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁਲਾਂਕਣਾਂ ਦੇ ਪੂਰਕ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪੈਰਾ (i) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
207. ਆਰਟੀਕਲ 22 ਜੋ ਅਧਿਆਇ 4 ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਮਨੁੱਖ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤ। ਇਹ ਉਸੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ: -
“ਹਰੇਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪਾਰਟੀ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ:
(i)
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਯੋਗ ਸਟਾਫ਼ ਉਪਲਬਧ ਹੈ-
ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਸੰਬੰਧਿਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਖਰਚਿਆ ਬਾਲਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਸਹੂਲਤ;
(ii) ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਖਰਚੇ ਗਏ ਬਾਲਣ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਅਤੇ ਡੀਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ ਲਈ;
(iii) ਵਿੱਤੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰੇਗੀ
ਉਚਿਤ ਸੰਸਥਾਗਤ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਇਸ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇ ਜਾਣਗੇ
ਏ ਦੇ ਬੰਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ।"
208. ਆਰਟੀਕਲ 23 ਗੁਣਵੱਤਾ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
“ਹਰੇਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪਾਰਟੀ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗੀ
ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਸਾਰੇ ਢੁਕਵੇਂ ਗੁਣਵੱਤਾ ਭਰੋਸਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਅਤੇ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।"
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
209. ਉਪਰੋਕਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਖਤਰਿਆਂ 'ਤੇ, ਭਵਿੱਖ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜੇ ਬੋਝ ਤੋਂ ਬਚਣਾ
ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ, ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਕਾਫ਼ੀ
ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਤਰਿਆਂ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਐੱਚ
798 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਢੁਕਵੇਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਜੋ ਵਾਜਬ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਯੋਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ, ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ
ਖਤਰਿਆਂ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਵਾਤਾਵਰਨ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਬੀ ਸਹੂਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਸੰਸਥਾਗਤ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਗੁਣਵੱਤਾ ਭਰੋਸਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ
ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਅਤੇ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਹਾਂ
ਚੇਤੰਨ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਨੇ ਉਕਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਚਿੰਤਾ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ। ਆਈ
ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਦੁਹਰਾਉਣ ਲਈ, ਉਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ,
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਹਰ ਸਮੇਂ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। 1962 ਐਕਟ ਅਤੇ ਦ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਬਾਖੂਬੀ ਬੋਲਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ. ਜਨਤਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਬੁਰਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾ. ਇਸ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਅਤੇ ਸਿਮੋਨ ਸ਼ੁੱਧ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰਜੀਹ
ਕਾਰਨ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੁਭਾਵਿਕ ਇੱਛਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜੀਣ ਦੇ ਲਈ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪ
ਜਨਤਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ:
210. ਐਂਡਰਸਨ ਬਨਾਮ ਡਨ 'ਚ, ਯੂ.ਐੱਸ. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਏ
ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵੱਖਰਾ ਪ੍ਰਸੰਗ ਦੱਸਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ: -
“ਕੋਈ ਵੀ ਇੰਨਾ ਦੂਰਦਰਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਕੇ
ਸਾਡੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕੋ-ਇੱਕ ਅੰਤ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ. ਪਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਅੰਤ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੰਨਾ ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਹਰ ਦਰਸ਼ਕ ਦੀ ਅੱਖ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ. ਦਾ ਵਿਗਿਆਨ
ਸਰਕਾਰ ਸਾਰੇ ਵਿਗਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਅਧੂਰੀ ਹੈ; ਜੇ, ਸੱਚਮੁੱਚ,
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਨ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹਨ
ਸਿਧਾਂਤ, ਅਤੇ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਹੀ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਕਸਰਤ, ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਚ 1. 19 ਯੂ.ਐਸ. [6 ਕਣਕ.] 204 (1821)].
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 799
[ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਪ੍ਰਯੋਗ ਦਾ ਵਿਗਿਆਨ ਹੈ।" ਏ
ਅਜਿਹਾ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਯੂਐਸ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੇਖੋ:
-
"ਇਹ 'ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਰਵਉੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ', ਨਾ ਸਿਰਫ
ਨਾਲ ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਹੈ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਬੀ ਦੀ ਕਸਰਤ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਨਤਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਰਾਖੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।"
211. ਚਰਨ ਲਾਲ ਸਾਹੂ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ², ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ,
ਭੋਪਾਲ ਗੈਸ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਲੀਕ ਆਫ਼ਤ (ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ) ਐਕਟ, 1985 ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕ ਭਿਆਨਕ ਦੁਖਾਂਤ ਦੀ ਅਗਲੀ ਕੜੀ ਵਜੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ 2 ਦਸੰਬਰ 1984 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਵਾਪਰੀ ਸੀ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਭ ਤੋਂ ਦੁਖਦਾਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਤਬਾਹੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਇਤਿਹਾਸ. ਪੈਰੇਨਜ਼ ਪੈਟਰੀਏ ਦੇ ਸੰਕਲਪ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡਾ.
ਸਿੱਖਿਅਤ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਡੀ
parens patriae ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਰਾਜ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ। ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੰਕਲਪ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੈਕਸਿਮ ਸੈਲਸ ਪੋਪੁਲੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਲੇਕਸ - ਲੋਕ ਭਲਾਈ ਲਈ ਸੰਦਰਭ - ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ।
212. ਮੈਂ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਧੇਰੇ ਭਲਾਈ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ
ਸਮੂਹਿਕ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਭਲਾਈ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਲਈ.
ਈ
ਐੱਫ
213. ਯੂਨੀਅਨ ਕਾਰਬਾਈਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
others³, ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਭੋਪਾਲ ਗੈਸ ਲੀਕ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਇੱਕ ਭਿਆਨਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਜਨਤਕ ਤਬਾਹੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤ੍ਰਾਸਦੀ, ਬੇਮਿਸਾਲ
ਇਸਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਤਬਾਹੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਭਿਆਨਕ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਮਾਨਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਸਮਾਰਕ
ਖਤਰਨਾਕ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ. ਨਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਜੀ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ, ਸੰਵਿਧਾਨ
ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਬਾਰੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਕੀਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ ਲਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਖਤਰਨਾਕ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ
2. (1990) 1 SCC 613.
3. (1989) 3 SCC 38.
ਐੱਚ
800 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਬਹੁਰਾਸ਼ਟਰੀ, ਸਸਤੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ, ਬੰਦੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਅਤੇ
ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਪਹਿਲੂ
ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਅਤੇ ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"32. ਇਹ ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ ਸਮ ਦੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਖੇਤਰ
ਵਿਆਪਕ ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਹਨ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ. ਆਧੁਨਿਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਭਿਆਚਾਰ
ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ, ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ, ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਹਨ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ
ਵਿਕਲਪ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਾਹਸ, ਅਤੇ ਕੀ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ
ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਇਹ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦੇ ਹਨ
ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ ਇਹ ਤ੍ਰਾਸਦੀ, ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ, ਖਾਸ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ।
214. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਈ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਜਿਸਨੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਹੁਲਾਰਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਗੰਭੀਰ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਨੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
ਐੱਫ
ਜੀ
"34. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਤਿ-ਖਤਰਨਾਕ ਤੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ ਦਾ ਪਿੱਛਾ. ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਗਿਆਨੀ, ਟੈਕਨੋਲੋਜਿਸਟ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਅਰਥ ਸ਼ਾਸਤਰ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿਗਿਆਨ, ਭਵਿੱਖ ਵਿਗਿਆਨ,
ਸਮਾਜ ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ ਜਨ ਸਿਹਤ ਆਦਿ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਮਾਪਦੰਡ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
215. ਪ੍ਰੀਤਮ ਪਾਲ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਸ.
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਬਲਪੁਰ, ਅਧਿਕਤਮ ਸਾਲਸ ਪਾਪੂਲਰ ਸੁਪਰੀਮਾ
lex, ਅਰਥਾਤ, ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਹੀ ਸਰਵਉੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਦੁਬਾਰਾ ਸੀ
'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ।
H 4. 1993 Supp (1) SCC 529.

