ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 741
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
00
ਬੀ
ਉਪਾਅ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਯੋਜਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਪੁਨਰਵਾਸ ਨਹੀਂ
ਸਾਈਟ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ. ਕੁਝ ਮੈਂਬਰ
ਨੇ ਖਦਸ਼ਾ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਕਿ ਚੱਕਰਵਾਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
NPCIL ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਦੀ ਨੇੜਤਾ ਨਿਸ਼ਕਿਰਿਆ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਚੱਕਰਵਾਤ. ਵਧੀਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਜਨ ਸਿਹਤ ਅਤੇ
ਰੋਕਥਾਮ ਵਾਲੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ) ਨੇ ਖਦਸ਼ਾ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੱਛੀਆਂ ਅਤੇ
ਖਪਤਕਾਰ. ਐਨਪੀਸੀਆਈਐਲ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸਰਵੇਖਣ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ (ESL) 30 ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਤੋਂ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਦੇ ਨਮੂਨੇ
'ਤੇ ਰੇਡੀਓਐਕਟੀਵਿਟੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ. ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ
ਮੀਟਿੰਗ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਗਰਾਨੀ, ਕਿਹੜੀ ਕਮੇਟੀ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਰਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਉਪਾਅ
ਰਿਪੋਰਟ.
127. TNSEC ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 15.12.1988 ਸੀ
26.12.1988 ਦੇ ਬਾਅਦ NPCIL ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
30.12.1988 ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਚਿੱਠੀ ਦੁਆਰਾ। 13.02.1989 ਨੂੰ, ਟੀ.ਐਨ.ਐਸ.ਈ.ਸੀ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 26.12.1988 ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
KKNPP ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ 31 ਸ਼ਰਤਾਂ
13.02.1989.
128. DAE, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ KKNPP ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਤੱਟਵਰਤੀ
ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬਿਲਡਿੰਗ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਬੀਚਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
HTL ਤੋਂ 500 ਮੀਟਰ. ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਿਰਫ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਲਾਗੂ ਸੀ ਅਤੇ ਪੱਤਰ
1981 ਅਤੇ 1983 ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
742 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀਚਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼। 19.04.1989 ਨੂੰ, ਦ
ਫਿਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ 500 ਮੀਟਰ ਮਾਪਦੰਡ ਦੀ ਛੋਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ KKNPP ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ MoEF ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਬੀਚ ਦੇ. MoEF ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰੀ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਮਿਤੀ
B 09.05.1989 KKNPP - ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
(2x1000 ਮੈਗਾਵਾਟ) ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਜੋ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
“2. ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਕੋਣ ਤੋਂ ਇਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ: -
(i) 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪਾਬੰਦੀ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੋਟ
ਤੋਂ 500 ਮੀਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਵੀ ਉਸਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ
ਹਾਈ ਟਾਈਡ ਲਾਈਨ (HTL) ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ:
(a) ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਢਾਂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਹੋਰ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ;
(ਅ) ਅਜਿਹਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਟਾਈਡ ਲਾਈਨ ਦੇ 500 ਮੀਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸਾਰੀ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਲਹਿਰਾਂ ਦੀ ਰੇਖਾ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ;
(c) ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ
ਸੰਭਾਲ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਬੀਚ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ;
(d) ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਜੈਵਿਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪੇਅਰ ਰਿਜ਼ਰਵ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ
ਕੋਰਲ ਰੀਫਸ ਜਾਂ ਨੇੜੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ
ਕਿਨਾਰੇ; ਅਤੇ
(e) ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪਲਾਂਟ (EMP) ਲਈ
HTL ਤੋਂ 500 ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਦਾ ਖੇਤਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
743
(ii) ਕੰਡੈਂਸਰ ਪਾਣੀ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅੰਬੀਨਟ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ 5oC ਤੋਂ ਵੱਧ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ
ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ
(iii) ਵੱਖ ਵੱਖ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲੇ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥ
ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪਲਾਂਟਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ/ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਰਾਜ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ
ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ (ICRP)/
ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ. ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ. ਤੱਟਵਰਤੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਸਟੇਸ਼ਨ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(iv) ਰੇਡੀਓ-ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ (ਠੋਸ ਅਤੇ ਅਰਧ-ਘਨ)
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਓਪਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਦੋਵੇਂ ਨੀਵੇਂ ਪੱਧਰ
ਅਤੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ, ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਡੀ
ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕੰਟੇਨਮੈਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਾਪਦੰਡਾਂ/ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਰੇਡੀਓ-ਐਕਟੀਵਿਟੀ
ICRP/AERB ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ।
(v)
ਕੋਈ ਰੇਡੀਓ-ਐਕਟਿਵ ਨਿਕਾਸ, ਭਗੌੜਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਹੀਂ, ਕਰੇਗਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
AERB ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ
ਈ
(vi) ਆਫ-ਸ਼ੋਰ ਬਰਥ/ਜੈੱਟੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ/ਅਲਾਈਨਮੈਂਟ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਚੁਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕੋਰਲ ਰੀਫਸ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਅਜਿਹੀ ਉਸਾਰੀ
ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(vii) ਪੇਚੀਪ੍ਰਾਈ ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਤੋਂ ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਦਾ ਰਸਤਾ
ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
(viii) ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਕੋਰੀਡੋਰ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਪਾਵਰ ਨਿਕਾਸੀ ਸਿਸਟਮ।
ਐੱਫ
ਜੀ
(ix) ਢੁਕਵੇਂ ਸਾਵਧਾਨੀ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ H
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
744
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(x)
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਈਂਧਨ/ ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ/
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ, ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ/ਬਾਹਰ।
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ
ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਨਿਕਾਸ ਲਈ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰੇਡੀਓਐਕਟੀਵਿਟੀ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਮਾਪਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ।
(xi) ਸਥਾਨਕ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ.
(xii) ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
1000 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਦਰੱਖਤ ਦੀ ਘਣਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵਣ ਲਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਇਸ ਲਈ ਚੁਣੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਘਣਤਾ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਛੱਤਰੀ
(xiii) ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਵਾਂ ਤੋਂ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਦੀ ਸਿਹਤ ਸਥਿਤੀ ਸਮੇਤ ਖਾਸ ਖੇਤਰ
ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਆਬਾਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖੇ ਜਾਣ। ਇਹ ਗਤੀਵਿਧੀ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(xiv) ਆਨ-ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ
(ਡੀ.ਐੱਮ.ਪੀ.) ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ICRP/AERB ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਰਿਸਪਾਂਸ ਕਮੇਟੀ (NERC)
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਵਿਭਾਗ, ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ।
(xv)
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
ਜੰਗਲ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
(ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980 ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ
(ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1972 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ
ਲਾਗੂ ਹੈ।
(xvi) ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਬਣਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ,
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 745
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਏ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਪਰਮਾਣੂ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ,
AERB ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ, ਨੀਰੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਦੋ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜਨਤਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਵਾਤਾਵਰਣ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਜਾਗਰੂਕਤਾ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਬਾਰੇ.
(xvii) ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ 2 ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਕਵਰ ਕਰਨਾ
ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਬੇਦਖਲੀ ਜ਼ੋਨ। ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਈ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਪੈਕੇਜ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਨਸਬੰਦੀ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਹੋਣ।
ਲਈ ਇਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮੀਖਿਆ.
3. ਢੁਕਵੇਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੈੱਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ।
4. ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
5. ਹਾਲਾਤ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਜਾਂ ਨਵੇਂ ਹਾਲਾਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ।
6. ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ,
ਜਲ (ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ,
1974, ਹਵਾ (ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ) ਐਕਟ,
1981 ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986।"
129. MoEF ਦਾ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ; ਜਿਸ ਨਾਲ ਵੀ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਬੰਦੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਿਰਫ ਏ
ਐਚਟੀਐਲ ਦੇ 500 ਮੀਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਦਾ ਆਦਰਸ਼।
ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਕੰਡੈਂਸਰ ਅਤੇ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਕਿਰਨਾਂ, ਠੋਸ ਅਤੇ ਸੈਮੀਸੋਲਿਡ ਨਾਲ ਵੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
746 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਹੀ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਓਪਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਏ
ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੇਡੀਓ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਰੋਕਥਾਮ /
ICRB / AERB ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼। ਲਈ ਸ਼ਰਤ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਗਰੂਕ ਕਰਨ, ਸਿਹਤ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੀ ਅਤੇ ਆਨਸਾਈਟ ਅਤੇ ਆਫਸਾਈਟ ਆਫ਼ਤ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾ. ਪਰਮਾਣੂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ 1991-1993 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀਮਾ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ। 10.11.1989 ਨੂੰ AERB
'ਤੇ ਪਰਮਾਣੂ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਸਾਈਟ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਸਾਈਟ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਡਨਕੁਲਮ
ਅਨੁਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ DAE ਦੀ ਕਮੇਟੀ
ਉਸ ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਾਲ. ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
AERB:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
1.
2.
3.
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੌਦੇ ਲਗਾਏ ਜਾਣ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸਾਈਟ ਦੇ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਥਰਮਲ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਐਨ
ਉਚਿਤ ਮਾਡਲ ਬਣਾ ਕੇ ਲੈ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਾਹਰ
NPP ਤੋਂ 1.6 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਘੇਰੇ ਦਾ ਇੱਕ ਬੇਦਖਲੀ ਜ਼ੋਨ
ਸਟੈਕ ਐਕਸੈਸ ਕੰਟਰੋਲ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
AERB ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੁਰਾਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਸੀਮਾ 'ਤੇ ਨਾਲ.
ਬੋਰਡ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵੈਰਾਵਿਕਿਨਰੂ ਖੱਡ,
ਇਡਿੰਥੀਕਰਾਈ ਅਤੇ ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਬਸਤੀਆਂ ਹਨ
2 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਪਰੇ ਪਰ ਨਿਰਜੀਵ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਕੁਦਰਤੀ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਨਿਰਜੀਵ ਜ਼ੋਨ. ਵੀ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
4.
5.
6.
7.
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
747
ਲੀਜ਼ ਏ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
1994 ਵਿੱਚ ਚੂਨੇ ਦੇ ਪੱਥਰ ਦੀ ਖੱਡ ਦੀ।
ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ
ਮੇਕਅੱਪ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੋਰ ਦੇ ਨਿਰਵਿਘਨ ਕੂਲਿੰਗ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ
ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ।
ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੋੜਾਂ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਪੇਚੀਪਾਰਾਈ ਤੋਂ ਪਾਈਪ ਰਾਹੀਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਵਿੱਚ ਵਿਘਨ
ਡੈਮ. ਸਾਈਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਹੇਠਲੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਰੋਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਧੂ ਬੈਕਅੱਪ ਸਰੋਤ
ਪਲਾਂਟ ਦਾ, ਜੇਕਰ ਪੇਚੀਪਾਰਾਈ ਡੈਮ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਚਨਚੇਤੀ ਕਾਰਨ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਲੰਬੀ ਡੀ
ਪੇਚੀਪਾਰਾਏ ਡੈਮ ਤੋਂ ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਢੁਕਵੇਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ।
ਐਨਪੀਸੀਆਈਐਲ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਕੀਮਾਂ ਚਲਾਈਆਂ ਤਾਂ ਜੋ ਪਾਣੀ
NPP ਨੂੰ ਹਰ ਸਮੇਂ ਸਪਲਾਈ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦਾ ਸੇਵਨ
ਡੈਮ 'ਤੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮੁਹੱਈਆ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਊਨਤਮ ਡਰਾਅ ਡਾਊਨ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਉਚਾਈ
ਭੰਡਾਰ.
ਬੋਰਡ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ
ਪੇਚੀਪਾਰਾਈ ਡੈਮ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੈਮ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਦੇ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਕੰਮ ਦਾ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਕਰੋ।
ਬੰਨ੍ਹ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਅਸੰਭਵ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਬਦਲਵੇਂ ਸਰੋਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਈਟ ਲਈ ਉਪਲਬਧ.
NPCIL ਨੂੰ ਸਕੀਮਾਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਪਯੋਗਤਾ ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ (DPR) ਪੜਾਅ
ਉਪਰਲੇ ਕੋਡਿਯਾਰ ਭੰਡਾਰਨ ਭੰਡਾਰ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਦਾ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
748 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
8.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
9.
10.
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਈਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿਚਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭੂਚਾਲ
ਪਹਿਲੂ ਆਦਿ ਪਹਿਲਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
PSAR ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ. ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਈਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਆਧਾਰਿਤ ਸਮਾਗਮਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਬੋਰਡ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਿਹਤ ਦੇ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਅਧਿਕਤਮ ਹੜ੍ਹ ਪੱਧਰ (MFL)
ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਮਿਆਦ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ +7.5 ਮੀਟਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੂਫ਼ਾਨ ਲਈ 1000 ਸਾਲ। ਇਹ ਸੀ
5.9 ਮੀਟਰ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਅੰਕੜੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ
CWPRS ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਬੋਰਡ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੀ
MFL ਦਾ CWPRS ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
IAEA ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਈਡ 50-SG- ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
"ਤੱਟਵਰਤੀ ਸਾਈਟਾਂ 'ਤੇ ਹੜ੍ਹ" 'ਤੇ S10B. ਸੋਧੇ
CWPRS ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਮੇਟੀ।
'ਤੇ ਬੋਰ-ਹੋਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ
ਬਣਤਰ. ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਵੇਲੇ 'ਤੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਲਈ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਗਰੁੱਪ
ਅਸਲ ਡਿਜ਼ਾਈਨ.
11. ਨਾਲ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਸਰੋਤ ਸ਼ਬਦ, ਟੌਪੋਗ੍ਰਾਫੀ ਦਾ ਵਿਚਾਰ
ਅਤੇ ਸਾਈਟ ਦੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਫੈਲਾਅ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ।
ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੁਰਾਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ 1.6 ਕਿ.ਮੀ
ਪੌਦਾ ਰੇਡੀਓਐਕਟੀਵਿਟੀ ਰੀਲੀਜ਼ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ALARA ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ।
12. ਵਿੱਚ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਆਮ ਰੇਡੀਓਐਕਟੀਵਿਟੀ ਨਿਕਾਸ ਦਰਾਂ
ਸਾਈਟ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਰਿਐਕਟਰਾਂ ਤੋਂ ਰੀਲੀਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੌਰਾਨ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਅਸਫਲ ਈਂਧਨ ਦਰਾਂ
ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਮੇਟੀ.
☐ ਐੱਚ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
749
13. ਬੋਰਡ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਟੈਕ ਏ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂਤਾ
'ਤੇ NPC ਦੁਆਰਾ 100 ਮੀਟਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਪੜਾਅ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਦੇ ਉੱਤਰ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਲਗਭਗ 40 ਮੀਟਰ ਦਾ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ
ਪੌਦਾ.
14.
ਵਾਤਾਵਰਨ ਸਰਵੇਖਣ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਅਤੇ ਯੰਤਰ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਮੌਸਮ ਸੰਬੰਧੀ ਡਾਟਾ ਅਤੇ ਪਿਛੋਕੜ ਇਕੱਠਾ ਕਰੋ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ
15. ਸਟਾਰਟ ਅੱਪ ਪਾਵਰ ਦੇ ਦੋ ਸੁਤੰਤਰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸਰੋਤ
ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਨੈਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਦੋ ਬਿੰਦੂਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਗਰਿੱਡ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ। ਇੱਕ ਸਮਰਪਿਤ ਸਰੋਤ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
16.
17.
ਪਾਵਰ ਨਿਕਾਸੀ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਪਲਾਂਟ-ਗਰਿੱਡ ਆਪਸੀ ਤਾਲਮੇਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਟਾਪੂ ਮੋਡ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
CEA ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ।
ਬਾਇਓਫਾਊਲਿੰਗ ਅਤੇ ਜੈਲੀ-ਫਿਸ਼ ਆਦਿ 'ਤੇ ਅਧਿਐਨ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
18. ਪੌਦੇ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਵਧਣ / ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਅਧਿਐਨ
ਸਾਈਟ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਉਚਿਤ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
19.
ਐੱਫ
ਦੌਰਾਨ ਪਲਾਂਟ ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਨਿਕਾਸੀ ਰੂਟ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
20.
ਬੋਰਡ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ NPCIL ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ
ਜੀ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਬਾਲਣ ਦੀ ਸਟੋਰੇਜ ਖਰਚ ਕੀਤੀ (ਰਿਐਕਟਰ ਤੋਂ ਦੂਰ
ਸਟੋਰੇਜ AFR)। ਇਸ ਲਈ ਸਾਈਟ ਰਾਖਵੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਖਰਚੇ ਬਾਲਣ ਦੀ ਲੋੜ.
ਐੱਚ
750
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
21. ਓਵਰ ਡਾਇਮੇਂਸ਼ਨ ਕੰਸਾਈਨਮੈਂਟ (ODC) ਕਮੇਟੀ ਦੀ
NPCIL ਨੂੰ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ODC ਦਾ.
22. ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਲਈ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
23. ਇਹ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਦੇ ਟਿਕਾਣੇ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
'ਤੇ 1000 ਮੈਗਾਵਾਟ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ VVER ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸਾਈਟ. ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ NPCIL ਨੂੰ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ AERB ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕੋਸਟਲ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜ਼ੋਨ (CRZ)
130. ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਤੋਹਫ਼ਾ ਦੇਸ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤੱਟਵਰਤੀ ਸਮੁੰਦਰ, ਖਾੜੀਆਂ,
ਨਦੀਆਂ, ਨਦੀਆਂ, ਨਦੀਆਂ, ਬੈਕਵਾਟਰ। ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਨਾਜ਼ੁਕ ਮਹੱਤਤਾ
ਭਾਰਤ ਵਰਗੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਤੱਟ ਉੱਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵਿਗਿਆਨਕ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਲਗਨ ਅਤੇ
ਸੁਨਾਮੀ, ਚੱਕਰਵਾਤ, ਭੂਚਾਲ ਆਦਿ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟ ਨੇ ਵਾਧੂ ਮਹੱਤਵ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।
131. ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ MoEF
ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986 ਦੇ 3(i) ਅਤੇ 3(2)(v) ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਨ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਨਿਯਮ, 1986 ਦੇ ਨਿਯਮ 5(3)(d)
19.2.1991 ਨੂੰ ਤੱਟਵਰਤੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
F ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੇ ਤੱਟਵਰਤੀ ਖੇਤਰਾਂ, ਬੈਕਵਾਟਰਾਂ, ਨਦੀਆਂ,
ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਬੈਕਵਾਟਰ ਜੋ ਕਿ ਟਾਈਡਲ ਐਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ (ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪਾਸੇ) 500 ਮੀਟਰ ਤੱਕ। HTL ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ
ਲੋਅ ਟਾਈਡ ਲਾਈਨ (LTL) ਅਤੇ HTL ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨੂੰ ਤੱਟਵਰਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
CRZ ਵਿੱਚ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਟਿੰਗ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਦੋਵੇਂ
ਮਨਾਹੀ ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਵਾਲੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੇ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 12.4.2001 S.O.329(C) ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਪੈਰਾ 2
"ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ" ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 19.2.1991 ਦੁਆਰਾ
ਧਾਰਾ (1) ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਬਦਲਣਾ "ਨਵੇਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਜੀ
ਐੱਚ

