ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
781
ਏ
ਇਕੱਲੇ ਪਰ ਗਰੀਬਾਂ ਅਤੇ ਦੱਬੇ ਕੁਚਲੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਵੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਢੁੱਕਵਾਂ ਸਾਧਨ ਹੈ, ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਅਦਾਰੇ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼. ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ ਬੀ
ਘਰੇਲੂ ਖਪਤ. ਰਵਾਇਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ
ਭਾਵ, ਹਾਈਡਰੋ, ਥਰਮਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਕੋਲਾ ਆਦਿ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਦਲ
ਪੌਦਾ. ਭਾਰਤ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਵਿਕਸਿਤ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼, ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ,
ਉਦਯੋਗ, ਖੇਤੀ ਖੇਤਰ ਆਦਿ ਦਿਨੋ-ਦਿਨ ਵੱਧ ਰਹੇ ਹਨ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਦੇ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਕੱਟ ਦੀ ਪਕੜ ਵਿੱਚ ਹਨ; ਦਿਨ ਅਤੇ ਰਾਤ, ਏ ਲਈ
ਘੰਟਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਜਿਸਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਰਥਿਕਤਾ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ. ਤੇਜ਼ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਦੁੱਗਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਐਨਰਜੀ ਟੈਰਿਫ ਵੀ ਹੈ
ਵਧਣ ਨਾਲ, ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਸਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਊਰਜਾ ਦੇ ਹੋਰ ਰੂਪਾਂ ਨਾਲੋਂ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
183. ਚਮੇਲੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (1996) 2 SCC 549 ਨੇ ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤਾ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖ ਵਜੋਂ ਜਿਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਮਿਲਣ ਨਾਲ ਯਕੀਨੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮਨੁੱਖ ਦੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਹਨ, ਪਰ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ ਜਦੋਂ ਉਹ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜੋ ਉਸਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਰੋਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਸ਼ਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਢੁੱਕਵੀਂ ਰਹਿਣ ਵਾਲੀ ਥਾਂ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਵਧੀਆ ਢਾਂਚਾ, ਸਾਫ਼ ਅਤੇ
ਵਧੀਆ ਮਾਹੌਲ, ਲੋੜੀਂਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ, ਸ਼ੁੱਧ ਹਵਾ ਅਤੇ ਪਾਣੀ, ਐੱਫ
ਬਿਜਲੀ, ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੜਕ ਆਦਿ
ਉਸ ਦੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਕੰਮ ਤੱਕ ਆਸਾਨ ਪਹੁੰਚ ਹੈ।
184. ਪਰਮਾਣੂ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਨਹੀਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਕਿ ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਰਹਿਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਉਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇਹ ਕੇਵਲ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੇਗਾ ਜਿਸ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੀ
ਨ
782 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਜਨਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21
ਦਿਲਚਸਪੀ ਅਤੇ ਪਰਮਾਣੂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਊਰਜਾ ਐਕਟ.
ਬੀ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ - ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ
185. AEC, DAE, BARC, AERB, NPCIL, TNPCB ਮਾਹਰ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕਮਤ ਹਨ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ KKNPP ਵਿਖੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਉਚਿਤ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਜਿਸ ਦੇ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਅੱਗੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਸਾਰੇ NPPs ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ NPCIL ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
C ਸਮੇਤ KKNPP ਮਿਤੀ ਮਾਰਚ 2011, 11.5.2011, AERB-EE
ਮਿਤੀ 31.8.2011 ਨੂੰ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਰਾਏ,
15 ਮੈਂਬਰ ਮਾਹਿਰ ਟੀਮ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ (ਫੁਕਿਸ਼ਮਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
ਮਿਤੀ ਦਸੰਬਰ 2011, ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ
31.2.2012 ਨੂੰ ਕੁਝ ਅੰਦੋਲਨਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ 'ਤੇ ਸ.
ਡੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ, ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਪਰਮਾਣੂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਊਰਜਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹਨ
ਕੇ.ਕੇ.ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ. ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਇੱਕਮਤ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਫ
186. MoEF, EAC, TNPCB, IOM ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਅੰਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਜੁਲਾਈ 2008 ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ NPP ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ,
ਤਮਿਲ ਰਾਜ ਦੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਕੰਢੇ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਬਾਰੇ ਕਮੇਟੀ
ਨਾਡੂ, CHFRI ਨਾਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ
ਅਗਸਤ 2011, ਨੀਰੀ ਮਿਤੀ ਮਈ 2002 ਅਤੇ ਜਨਵਰੀ 2003 ਨੂੰ
ਹਵਾ, ਪਾਣੀ, ਜ਼ਮੀਨ, ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ ਆਦਿ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਭ ਹਨ
ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਹੈ ਕਿ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਐਨਪੀਪੀ ਤੋਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰੇ ਤੱਕ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਜਾਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ 'ਤੇ.
187. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਮੈਸੂਰ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਡੀ. ਗੋਵਿੰਦਾ ਰਾਓ ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸਸੀ 491, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ,
G ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਹੌਲੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਫੈਸਲੇ ਉਹਨਾਂ ਮਾਹਰਾਂ 'ਤੇ ਛੱਡਣ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਜਾਣੂ ਹਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇਕਸਾਰ ਨਜ਼ਰੀਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਐੱਚ. ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 783
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਸੀਸ ਕੁਮਾਰ ਮੁਖਰਜੀ (ਡਾ.) (1975) ਏ.
3 ਐਸਸੀਸੀ 602, ਦਲਪਤ ਆਬਾਸਾਹਿਬ ਸੋਲੰਕੇ ਬਨਾਮ ਬੀ ਐਸ ਮਹਾਜਨ
(1990) 1 SCC 305, ਕੇਂਦਰੀ ਅਰੇਕਾ ਨਟ ਅਤੇ ਕੋਕੋ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਅਤੇ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕੋਪ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (1997) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
31, ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸੁਭਾਰਤੀ ਕੇ.ਕੇ.ਬੀ. ਚੈਰੀਟੇਬਲ
ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਹੋਰ (2001) 5 SCC 486, ਬਸਵਈਆ (ਡਾ.) ਬਨਾਮ ਡਾ. ਐਚ. ਬੀ.
ਐਲ. ਰਮੇਸ਼ (2010) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 372 ਅਤੇ ਅਵਿਸ਼ੇਕ ਗੋਇਨਕਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ (2012) 5 SCC 275. ਵੂਨ ਟੈਂਕਨ ਅਤੇ ਸੱਤ ਵਿੱਚ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਏਸ਼ੀਅਨ ਰੇਅਰ ਅਰਥ Sdn. Ehd., CLJ (1992) 2 207, the
ਮਲੇਸ਼ੀਆ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ 23.12.1993 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ
ਸਿਹਤ 'ਤੇ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਆਬਾਦੀ ਦਾ. ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਕੰਪਨੀ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਮਾਹਰ ਰਾਏ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖ ਕੇ
ਐਟੋਮਿਕ ਐਨਰਜੀ ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਬੋਰਡ (ਏ.ਈ.ਐਲ.ਬੀ.) ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ
ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਕੰਪਨੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਏ.ਈ.ਐਲ.ਬੀ., ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਮਾਹਿਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰੀਰ ਦੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਬੋਲਣ ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ ਸੀ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ, ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਸਿਹਤ 'ਤੇ.
188. ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਸਬੰਧਤ, ਅਤੇ
ਸੰਪੱਤੀ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ, ਸਾਰੇ
ਮਾਹਿਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇੱਕਮਤ ਹਨ ਕਿ ਕੇ.ਕੇ.ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ,
ਸੰਪੱਤੀ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਜੋ, ਸਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ, ਡਰ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਖਦਸ਼ੇ ਅਤੇ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਅਦਾਲਤ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਬੈਠ ਸਕਦੀ
ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਇਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ.
ਸਿੱਟਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
189.KKNPP ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਊਰਜਾ। ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਤ ਮੰਨਦੇ ਹਨ
ਕੁਦਰਤੀ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਊਰਜਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਅਤੇ ਐੱਚ
784 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਘਰੇਲੂ ਵਰਤੋਂ. ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ
ਨੇ ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, AERB ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦੇ ਕੋਡ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਧੀਆਂ।
ਪਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟਾਂ, ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਬੀ ਇਸਦੀ ਭੌਤਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਲਈ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਾਈਟ 'ਤੇ NSF ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ ਲਈ, ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵੀ
ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ NSF. ਸਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ
AERB, LWR, 12 ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਬਾਕੀ, ਪੜਾਅਵਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਮਾਹਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਵਾਧੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਹਨ. DMP ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਸਥਾਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤਿਆਰੀ ਯੋਜਨਾ, ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਤੇ
ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਅਤੇ CSR ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਸਹੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
190. ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ., ਨੂੰ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਯੂਨਿਟ 1 ਤੋਂ 6 ਲਈ MoEF, TNPCB ਆਦਿ ਤੋਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ। ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ
CRZ ਦਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
CRZ. ਮਾਹਿਰਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਸਮੁੰਦਰੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ
+7°CC, CCW ਵੱਧ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਾਰਨ ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ
ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ. 'ਤੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ ਵੀ AERB, MoEF ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਈ.ਏ.ਸੀ., ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਆਦਿ, ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ।
F ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੀਆਂ ਮਾਹਰ ਟੀਮਾਂ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕਮਤ ਹਨ
KKNPP ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਲਈ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਰਾਏ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਨੀਤੀ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਜੀ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਮਨ KKNPP ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.
191. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 785
[ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਮੇਰੇ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਵਿਦਵਾਨ ਵੀਰ ਏ
ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੈਂ ਕੁਝ ਜੋੜਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਦਵਤਾ ਨਾਲ ਕਹੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਿੱਖ ਲਿਆ ਭਰਾ।
ਪ੍ਰੋਲੋਗ
ਬੀ
ਡੀ
192. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹੀ, ਮੈਂ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ
ਹੱਥ, ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਅਨੇਕ ਆਧਾਰਾਂ ਦੇ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਿਆਪਕ ਕੈਨਵਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਵਿਧਾਨਕ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਗਮਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਜਨਤਕ ਰਾਏ ਪ੍ਰਤੀ ਗੈਰ-ਚਲਣ ਵਾਲਾ ਰਵੱਈਆ, ਕੁੱਲ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
ਕੁਦਰਤ ਦੀਆਂ ਅਸੰਗਤਤਾਵਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਨਿਰਾਦਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਧਮਕੀ
ਅਗਿਆਤ, ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਖ਼ਤਰੇ ਲਈ ਪੂਰੀ ਨਫ਼ਰਤ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਗਲੋਬ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਤਬਾਹੀ ਜਿਸ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ,
ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਪ੍ਰੇਸੈਂਟੀ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਸੁਰੱਖਿਆ,
ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਸਮੀਖਿਆ, ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਦੀ ਰਾਏ
ਮਾਹਰ, ਹੋਂਦ ਦੇ ਕੁਝ ਪਹਿਲੂਆਂ ਤੋਂ ਅਸੰਭਵ ਬਚਣਾ
ਅੱਜ ਦੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ, ਐੱਫ
ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਵੀਨਤਾਕਾਰੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੇ ਸਰੋਤ ਵਜੋਂ ਬਿਜਲੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਆਫ਼ਤ ਦੇ ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮ ਅਤੇ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਰੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਨਕ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਜੋ ਕਿ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਗ੍ਰਹਿ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਬਚੋ -
ਸਭ ਤੋਂ ਯੋਗ ਦਾ ਬਚਾਅ.
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਚਿੰਤਾ,
1948:
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
786 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
193. ਵਿਆਪਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਕੁਝ ਪਹਿਲੂ ਹਨ
'ਤੇ ਹਾਰਪਿੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਆਜ਼ਾਦ ਭਾਰਤ ਨੇ ਸਮਝਿਆ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ। ਪਰਮਾਣੂ
ਐਨਰਜੀ ਐਕਟ, 1948 ਨੇ ਪਰਮਾਣੂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਊਰਜਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ 1954 ਵਿੱਚ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ
ਬੀ 1948 ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪਰਮਾਣੂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ
ਊਰਜਾ ਐਕਟ, 1962 (ਸੰਖੇਪ ਲਈ "1962 ਐਕਟ"), ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਕਵਰ ਕੀਤਾ। ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ 1962 ਦਾ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਲਈ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ। ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ ਦੀ ਧਾਰਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਈ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ, ਪਦਾਰਥ, ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਪਦਾਰਥ, ਆਦਿ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
194. 1962 ਐਕਟ ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. 1962 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਆਮ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਈ).
3 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ: -
"3. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ -
-
(e) ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਪਦਾਰਥਾਂ ਉੱਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਲਾਂਟ-
(i) ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਖਤਰਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ;
(ii) ਜਨਤਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਪਦਾਰਥਾਂ ਜਾਂ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਲਾਂਟ; ਅਤੇ
(iii) ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ;
[ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ]
195. ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਜੋ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:-
787
ਏ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧ
(1) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਗ ਜਾਂ
ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਸਥਾਨਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ, ਅਹਾਤੇ ਹੋਣਾ ਜਾਂ
ਸਥਾਨ, ਜਿੱਥੇ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਪਦਾਰਥ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ, ਮਾਈਨ ਕੀਤਾ, ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ, ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂ ਕੋਈ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਲਾਂਟ, ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਜਾਂ ਉਪਕਰਨ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬਣਾਉਣਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜੋ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣਾ ·
-
(a) ਦੀ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸੱਟ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਪਦਾਰਥ ਦਾ ਗ੍ਰਹਿਣ;
(ਬੀ)
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਮਾਣ, ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
ਮਾਈਨਿੰਗ, ਇਲਾਜ, ਸਟੋਰੇਜ, ਜਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਰਤੋਂ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ;
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(c) ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਘੰਟਿਆਂ ਦਾ ਨਿਯਮ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਛੁੱਟੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ। ਅਤੇ
ਨਿਯਮ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਉਪ ਧਾਰਾ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਢਾਂਚਾਗਤ ਲੋੜਾਂ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਜਾਂ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ।
(2) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਜੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪਦਾਰਥ ਦਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਹਤ ਲਈ ਖ਼ਤਰਨਾਕ, ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਓ ਜੋ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ
ਅਜਿਹੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੁਆਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸੱਟ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਐਚ
788 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਵਿਅਕਤੀ
(3) ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
'ਤੇ ਲੋੜਾਂ, ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਉਣਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ।
(4) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ, ਇੱਕ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਬਿਲਕੁਲ ਦਾਖਲ ਕਰੋ
ਵਾਜਬ ਘੰਟੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹਾਤੇ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਾਹਨ, ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪਰਿਸਰ, ਵਾਹਨ, ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ, ਕੋਈ ਵੀ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ।
(5) ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕੋ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਦੁਆਰਾ ਗੰਦਗੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਸਮੇਤ ਪਦਾਰਥ
ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ, ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਲੈਣ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ
ਧਾਰਾ 24 ਅਧੀਨ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ,
ਅਹਾਤੇ, ਵਾਹਨ, ਜਹਾਜ਼, ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਸੀਲਿੰਗ, ਅਤੇ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਦੂਸ਼ਿਤ ਦੀ ਜ਼ਬਤ
ਉਪਕਰਣ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
[ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ]
196. ਮੈਂ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਨਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਉਪਾਅ ਅਤੇ
ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਨਿਰੰਤਰ ਚੌਕਸੀ, ਇਹ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿਗਿਆਨ ਨੂੰ ਸਕੈਨ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ, ਜਿਸਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ
ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਰਥਾਤ (i) ਵਿਕਾਸ,
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ, (ii) ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 789
[ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕ ਅਤੇ (iii) ਹੋਰ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 'ਤੇ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਲਈ ਗਲੋਬਲ ਅਖਾੜੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ, ਪਹਿਲੇ ਵਾਂਗ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ। ਦ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਊਰਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ
ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ, ਅਧਿਐਨ ਇਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਵਾਤਾਵਰਣਿਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਸਥਾਨਕ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ। ਮੇਰੀ ਸੀ
ਵਿਦਵਤਾ ਭਰਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ. ਮੇਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਜੋੜਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਬੰਧ ਮੇਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਲਿਆਣ ਦੇ ਸੰਕਲਪ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਵਿਕਾਸ ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੇਧਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦੀ ਧਾਰਨਾ। ਦ
'ਕਲਿਆਣ' ਸ਼ਬਦ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜੀਵਤ ਪੀੜ੍ਹੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਮੁੱਢਲੀ ਦੇਖਭਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਸਥਿਤ ਪਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਦੋਂ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਨੂੰ ਹਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੂਕੁਸ਼ੀਮਾ ਦੁਖਾਂਤ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਲਏ ਬਿਨਾਂ
ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਮਾਮੂਲੀ ਸਤਿਕਾਰ ਦਿਖਾਉਣਾ, ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਤੀਵਿਧੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ
ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਅਸਲ ਸਮਰੱਥਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਰਤਮਾਨ ਪੀੜ੍ਹੀ ਅਤੇ ਉਹ, ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਬੇਅੰਤ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰੇਗੀ
ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਲਈ ਤਬਾਹੀ ਅਤੇ ਦੁੱਖ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਪਲਾਂਟ
ਆਧੁਨਿਕ ਤਕਨਾਲੋਜੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਰਤਾਂ ਹਨ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸਾਰ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸੰਭਵ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਿਪਤਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
790
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
197. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋ
ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਪਲਾਂਟ, ਅਰਥਾਤ, ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਚੌਕਸੀ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਨਜਿੱਠਣਾ ਹੈ।
ਸਾਨੂੰ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੀ ਮੁੜ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਧੁਨਿਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖਤਰੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੇ. ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਊਰਜਾ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਲੋੜ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਅਤੇ, ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ, ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਈ ਏ. ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਘਟਨਾ
ਗੋਲਾ ਅਤੇ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਖ਼ਤਰੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ
ਸੀ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ-ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਕਾਰਨ ਜਨਤਾ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ
ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਸੰਮੇਲਨ:
198. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਪਰਮਾਣੂ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ 17 ਜੂਨ, 1994 ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਕਾਨਫਰੰਸ
ਇਸ ਦੇ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਵਿਖੇ ਏਜੰਸੀ। ਭਾਰਤ ਇਸ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਸੰਮੇਲਨ. ਸੰਧੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
i.
¡¡.
iii.
iv.
ਵੀ.
“ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲਈ ਮਹੱਤਤਾ ਤੋਂ ਜਾਣੂ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਭਾਈਚਾਰਾ
ਊਰਜਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਹੈ
ਆਵਾਜ਼;
ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਉੱਚ ਪੱਧਰ;
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਉਸ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ
a ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾ;
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਸਭਿਆਚਾਰ;
ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਰਹੱਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ;

