ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 811
[ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਉਚਿਤ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਭਲਾਈ ਏ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ, ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਵਰਗ ਦਾ
ਸਮਾਜ ਦੀ, ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ।"
ਬੀ
228. ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਉਪਰੋਕਤ ਵਾਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਨਤਕ ਉਪਯੋਗਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਦਾ ਰੁਝਾਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ. ਦੂਜਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕਿ
ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵੱਡੇ ਸੀ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਜਨਤਾ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਸੁਵਿਧਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਜੋਂ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹਿੱਤ ਜਾਂ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ, ਛੋਟੀ ਜਨਤਾ
ਵਿਆਜ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਸੁਵਿਧਾ
ਕੁਝ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਹਿੱਤ ਜਾਂ ਡੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਬਾਈਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ. ਪਰ, ਇੱਕ ਗਰਭਵਤੀ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ। ਇਹ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ. ਇਹ "ਕੁਝ ਅਸੁਵਿਧਾ" ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਉਧਾਰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਦੇ ਸੰਕਲਪ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਈ
ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦਾ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਣਡਿੱਠ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਅੰਤਰ-ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਹਿੱਤ. ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ,
ਅਜੋਕੇ ਸਮਾਜ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਲੋੜ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਪਰ, ਉਕਤ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੀਵਨ ਉੱਤੇ ਸਰਵਉੱਚਤਾ. ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕੁਝ ਦਾ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਲਾਭ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਛੋਟੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦਾ ਡੱਬਾ ਜਾਂ ਕੁਝ ਖਾਸ
ਅਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਜੀਵਨ ਦੇ ਪਰਮਾਣੂ ਨੂੰ ਛੂੰਹਦਾ ਹੈ, ਜੋ
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਿਆਰੀ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ, ਇਹ
ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੰਤੁਲਨ ਵਿਗੜ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਏ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰਤਾ. ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਦ ਤੱਕ
ਹਰ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਦੇਖਭਾਲ, ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਚੌਕਸੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, "ਕੁਝ" ਦੀ ਜਾਨ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਗਾਰੰਟੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੋੜ ਦੇਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ guillotining ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
812'
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਦੋਂ ਜੀਵਨ ਦੀ ਮੋਮਬੱਤੀ ਬੁਝ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਸਭ ਕੁਝ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਇਸ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਅਤੇ ਨੰਬਰ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਪਿਰਾਮਿਡ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ
jettisoning ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਇਹ ਸੋਚਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹਾਂ
ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੰਤੁਲਨ ਕੁਝ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭੱਤਾ ਪਰ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮੀ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ। ਵਿਆਕਰਣ
ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਵੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜੋ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਮੈਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਜੋਖਮ ਦੀ ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਜ਼ੀਰੋ" ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਲਈ. ਲਈ ਸਾਰੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਤਬਾਹੀ ਤੋਂ ਬਚੋ। ਭਾਵੇਂ ਨਾਜ਼ੁਕ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਸੰਤੁਲਨ ਅਤੇ ਜੋਖਮ ਕਾਰਕ ਦੀ ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਕਰਸ਼ਿਤ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਹੀ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉੱਚ ਡਿਗਰੀ
ਨਿਰੰਤਰ ਚੌਕਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਜੀਵਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਤਬਾਹੀ ਹੈ। ਜੀਵਨ
ਕੁਝ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੁਰਬਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵੱਡਾ ਚੰਗਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
229. ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੁਆਰਾ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਨੇ, ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ, ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਅਤੇ ਜਗਾਇਆ ਹੈ/
ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਚਿੰਤਾ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਹੈ
ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਕੁੱਲ ਬੰਦ ਹੋਣ ਲਈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਹੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਲਈ ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਨੇਕ ਯਤਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਲੋੜ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕਾਰਨ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਣਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬੰਧਨ ਫਰਜ਼ ਹੈ
“ਸੁਚੇਤ ਰਹੋ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੁਚੇਤ ਰਹੋ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਲਈ ਬੁਲਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਰੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਚੌਕਸੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰੋ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਹਲਕੀ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਜਾਓ।" ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ MoEF ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਜੀ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਪਲਾਂਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਉਪਾਅ ਢੁਕਵੇਂ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੋ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਲਈ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਤਿਕਥਨੀ
ਦੀ ਚੌਂਕੀ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹੱਥ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
H "ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟਰੱਸਟ"।
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 813
[ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
230. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਏ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਅਸੀਂ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ
ਨਿਰਦੇਸ਼:
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼:
1. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਲਾਂਟ ਚਾਲੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
AERB, NPCIL, DAE ਲਈ ਅੰਤਿਮ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਲਾਂਟ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕਰਨਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਸਿਸਟਮ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ.
2.
3.
4.
5.
MoEF ਨੂੰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
NPCIL ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ,
ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਮਿਤੀ 23.9.2008 ਨੂੰ EIA ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
2006 ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਵੀ ਰੱਖੀਆਂ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਵਿੱਚ ਕਮੀ
MoEF ਮਿਤੀ 31.12.2009 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ।
AERB ਅਤੇ MOEF ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਗੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਲਾਂਟ ਚਾਲੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ. NPP ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ
ਸਮੱਗਰੀ, NSF ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਸਰਵੋਤਮ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ. NPCIL, AERB, the
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਚੌਕਸੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੌਦੇ ਦਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰੋ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ,
ਉਸੇ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
NPCIL ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ AERB ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜੇਗੀ ਅਤੇ
AERB ਉਹਨਾਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗਾ,
ਜੇਕਰ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਭੁਲੇਖਾ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਤਿਆਰ SNF ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਿਹਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ
ionizing H ਦੇ ਅਣਉਚਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਵਾਤਾਵਰਣ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
814
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
6.
7.
8.
9.
10.
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਹੁਣ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ, ਜਿਸ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਸਤ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ.
AERB ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ-ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
AFR ਦੇ ਪਹਿਲੂ KKNPP 'ਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਨ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾ ਪਵੇ
ਅਜਿਹੀ ਸਟੋਰੇਜ ਜੋ ਡਰ ਨੂੰ ਵੀ ਦੂਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਖ਼ਦਸ਼ੇ
ਡੀ.ਜੀ.ਆਰ. ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਐਸ.ਐਨ.ਐਫ
ਪਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਤੋਂ ਡੀਜੀਆਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
NPCIL ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ, NPCIL, AERB, AEC, DAE ਦੁਆਰਾ
ਆਦਿ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਡੀ.ਜੀ.ਆਰ
ਇਹ ਖਦਸ਼ਾ ਰੱਖਣ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ NSF NPP ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਰ ਕੀਤਾ.
NPCIL ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਜਲਜੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਦੇ ਰਸਤੇ ਨੂੰ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, AERB ਅਤੇ NPCIL ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ
ਸਤਾਰਾਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ, ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਨੂੰ NPCIL ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
3.12.2012.
ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਐਸਐਨਐਫ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਰੀ-ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਸਹੂਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ
SNF ਨੂੰ ਅਮਲਾਂ ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
AERB ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
IAEA ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮ।
11. NPCIL, AERB ਅਤੇ ਰਾਜ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਫ਼ਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਕਦਮ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, 2009 ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 815
[ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਅਭਿਆਸ, ਏ
ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਬੀ
12. ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ., ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ,
ਤਿਰੁਨੇਵੇਲੀ ਨੂੰ NPCIL ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
DPE ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਦੀ ਸਹੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਨੂੰ ਸੀ.ਐਸ.ਆਰ. ਤਹਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਲਾਭ ਅਤੇ ਸੀ
KKNPP ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ.
13. NPCIL ਅਤੇ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ, ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਵਿਆਪਕ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤਿਆਰੀ ਯੋਜਨਾ
ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਿਖਲਾਈ ਕੋਰਸ ਕਰਵਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਮੇਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰੋ
ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇਦਾਰ,
ਪੁਲਿਸ, ਫਾਇਰ ਸਰਵਿਸ, ਮੈਡੀਕਲ, ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਮੇਤ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਆਦਿ
ਡੀ
14. ਸਭ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅੰਦੋਲਨਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤਾਂ ਜੋ ਈ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਆਮ ਸਥਿਤੀ ਬਹਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਨੇੜਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਪੌਦੇ ਦੀ ਲੋੜ ਬਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਗਰੂਕ ਕਰੋ
ਜੋ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ।
ਐੱਫ
15. AERB, NPCIL, MoEF ਅਤੇ TNPCB ਕਰਨਗੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਹਰ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰੋ,
ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਮੇਤ, 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ
ਜੀ ਦੇ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਸਿਸਟਮ
ਪੌਦਾ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਰਿਪੋਰਟ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਐੱਚ

