ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 801
[ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਏ
ਸੀ
216. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਮੈਨੂੰ ਹੋਰ ਅਧਿਕਤਮ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
salys republicae supreme lex, ਭਾਵ, ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸਰਵਉੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮੂਹਿਕ ਹਿੱਤ ਲਈ. ਪਰ, ਇਹ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ. ਹਰ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਹਰ ਪਾਸੇ, ਸੁਹਿਰਦ ਯਤਨ ਕਰਨੇ ਹਨ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਕਿ ਬੀ
ਪੁਰਾਤਨ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੋਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਰਾਜਿਆਂ ਨੇ ਰਾਜ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਉਹੀ ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸਰਵਉੱਚ ਰਾਜ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ ਹਨ, ਪਰ ਅਪਵਾਦ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਲਈ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਫੈਂਸੀ। ਕਹਿਣ ਦਾ ਮਕਸਦ ਹੈ
ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਹਿਲ ਹਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮੋਜ਼ੇਕ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਤਾਂ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਅਧਿਕਤਮ, ਅਰਥਾਤ, ਸੋਲਸ ਪੋਪੁਲੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਲੇਕਸ ਅਤੇ ਸੈਲਸ ਰੀਪਬਲਿਕੇ ਸੁਪਰੀਮ ਲੇਕਸ, ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੀ ਲੋੜ ਜਨਤਾ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਅਤੇ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਆਰਥਿਕਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹਿੱਤ
ਇੱਕ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਦੇ ਅਸਲ ਸਰੋਕਾਰ ਹੋਣੇ ਹਨ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਆਈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਉਪਯੋਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਪ੍ਰਵੀਨ ਭਾਈ ਠੋਗੜੀਆ³:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਅੰਤਮ ਟੀਚਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਹੈ
ਆਮ ਵਸਤੂ, ਜੋ ਕਿ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮੁੱਚੇ ਸਮਾਜ ਦਾ ਵਡੇਰਾ ਹਿੱਤ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਂ ਖਾਸ ਸਮੂਹ।
ਇਹ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਜਕ ਭਲਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫਿਰਕੂ ਸਦਭਾਵਨਾ, ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਲਈ ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਨਫ਼ਰਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਕਿਸੇ ਲਈ. ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਮੁੱਲਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਧਰਮ ਦਾ ਮੂਲ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੇਦ, ਉਪਨਿਸ਼ਦ ਅਤੇ ਪੁਰਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਨੁੱਖਜਾਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ: "ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰੋ, ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ, ਜੀ.
ਕਦੇ ਵੀ ਮਦਦ ਕਰੋ, ਕਦੇ ਵੀ ਦੁਖੀ ਨਾ ਕਰੋ” ਅਤੇ “ਸਰਵੇ ਜਨ ਸੁਖੀਨੋ
ਭਵਨਤੂ"।"
217. ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਧਾਰਾ 38 ਦਾ ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
5. (2004) 4 SCC 684.
ਐੱਚ
ਸੀ
802
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਏ. ਕਰਨਾ ਰਾਜ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਇੱਕ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ
1962 ਐਕਟ "ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ" ਅਤੇ "ਸ਼ਾਂਤੀ" ਹਨ। ਉੱਥੇ
B ਬਿਜਲਈ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਇੱਕ ਲੋੜ ਹੈ
ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਐਕਟ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਮੂਹਿਕ ਹਿੱਤ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਓਵਰਬੋਰਡ ਨਹੀਂ ਸੁੱਟਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾਵਰ ਸੈਕਟਰ. ਜੇਕਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਲਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਡਰ ਹੈ
ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹੋਏ,
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਵਿਕਾਸ ਜਾਂ ਏ
ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਕਦਮ. ਸੁਚੇਤ ਅਤੇ ਸੁਚੇਤ ਨੀਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਲਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਵੱਡਾ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਪਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵੱਡੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਸੁਰੱਖਿਆ
ਉਪਾਅ ਮੁੱਖ ਚਿੰਤਾ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਦੇਖਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਮੰਨ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀਆਂ
E ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ, ਪਰ,
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
AERB ਰਿਪੋਰਟ:
218. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ AERB ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਵਿਰੁੱਧ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਪਲਾਂਟਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੁਦਰਤੀ ਮੂਲ ਦੀਆਂ ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ। ਲੋੜ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਅਤੇ
ਸੰਪੂਰਨਤਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
“ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਪਰਮਾਣੂ ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਯੂਨਿਟਸ-1 ਅਤੇ 2 (ਕੇਕੇ ਐਨਪੀਪੀ1 ਅਤੇ 2) ਵਿੱਚ
ਫੁਕੁਸ਼ੀਮਾ ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਜਾਗਣਾ
VVER ਪ੍ਰੈਸ਼ਰਾਈਜ਼ਡ ਵਾਟਰ ਰਿਐਕਟਰ ਦੀਆਂ ਦੋ ਯੂਨਿਟਾਂ (ਮਾਡਲ
V-412) 'ਤੇ 1000 ਮੈਗਾਵਾਟ ਰੇਟਿੰਗ ਦੇ ਹਰੇਕ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿੱਚ ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਸਾਈਟ. ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 803
[ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਯੂਨਿਟ # 1 ਲਈ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ AERB ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ
30 ਜੂਨ, 2011 ਨੂੰ "ਹੌਟ-ਰਨ" ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ। ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਯੂਨਿਟ #2 ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਇੱਕ ਉੱਨਤ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਕੇਕੇ ਐਨਪੀਪੀ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੰਜੀਨੀਅਰਡ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ (ESFs)
ਬੇਸਿਸ ਐਕਸੀਡੈਂਟ (DBAs) ਅਤੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਆਧਾਰ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ (BDBAs), ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ।
DBA ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ESFs।
a
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਕੋਰ ਕੂਲਿੰਗ ਸਿਸਟਮ (ECCS)
ਬੀ. ਓਵਰ- ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਰਕਟ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਦਬਾਅ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੀ.
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਗੈਸ ਰਿਮੂਵਲ ਸਿਸਟਮ
ਡੀ
d.
ਫਿਸ਼ਨ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ
ਈ.
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬੋਰੋਨ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ
f.
ਤੇਜ਼ ਬੋਰੋਨ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ (QBIS)
ਕੇਟਰਿੰਗ ਲਈ ESFs
ਬੀ.ਡੀ.ਬੀ.ਏ
ਈ
ਪੈਸਿਵ ਹੀਟ ਰਿਮੂਵਲ ਸਿਸਟਮ (PHRS)
ਕੋਰ ਪੈਸਿਵ ਫਲੱਡਿੰਗ ਲਈ ਵਾਧੂ ਸਿਸਟਮ
. ਐੱਫ
ਅਨਲਸ ਪੈਸਿਵ ਫਿਲਟਰਿੰਗ ਸਿਸਟਮ (APFS)
*
ਪਿਘਲੇ ਹੋਏ ਕੋਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਠੰਢਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਸਟਮ
ਹੋਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
4 x 100% ਸਰਗਰਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਰੇਲ ਗੱਡੀਆਂ ਅਤੇ 4 x 33%
ਪੈਸਿਵ ਸੇਫਟੀ ਸਿਸਟਮ ਟ੍ਰੇਨਾਂ
I ਅਤੇ II ਪੜਾਅ ECCS ਹਾਈਡਰੋ- ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵੱਡੀ ਵਸਤੂ-ਸੂਚੀ
accumulators
ਜੀ
ਐੱਚ
804
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
0
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
*
*
*
*
ਭੂਚਾਲ ਸਿਗਨਲ 'ਤੇ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰਿਐਕਟਰ ਸਕ੍ਰੈਮ
24 ਘੰਟੇ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਬੈਟਰੀ ਬੈਂਕ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪੰਪ 2.2 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉੱਪਰ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਆਧਾਰਿਤ ਹੜ੍ਹ ਪੱਧਰ (DBFL)
'ਤੇ ਸਥਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਢਾਂਚੇ
DBFL ਉੱਪਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 3.0m
ਇੱਕ ਕਿਨਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਲਬੇ ਦੀ ਕੰਧ
ਪੋਸਟ-ਫਾਕੁਸ਼ੀਮਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ
NPCIL ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ (TF) ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਫਕੂਸ਼ੀਪਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ KKNPP-1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੀ AERB ਦੁਆਰਾ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਲਕੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਮੀਖਿਆ ਬਾਰੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਕਮੇਟੀ
ਰਿਐਕਟਰ (ACPSR-LWR) ਅਤੇ AERB ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ
ਫੁਕੁਸ਼ੀਮਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ NPPs ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਮੀਖਿਆ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਉੱਭਰ ਰਹੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਨੁਕਤੇ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਮੀਖਿਆਵਾਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ: -
ਵਿਕਲਪਕ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਬੈਕਅੱਪ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਲਈ ਬਣਾਇਆ
*
SGs ਦੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਪਾਸੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਖਰਚੇ ਈਂਧਨ ਪੂਲ ਲਈ ਬੋਰ ਕੀਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਮੇਕ-ਅੱਪ
ਰਿਐਕਟਰ ਕੂਲੈਂਟ ਵਿੱਚ ਬੋਰੇਟਿਡ ਪਾਣੀ ਦਾ ਟੀਕਾ
ਸਿਸਟਮ.
ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਪਾਣੀ ਸਟੋਰੇਜ ਦੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਯੋਗਤਾ
ਲਈ ਇਸਦੀ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਵਾਧਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੋਰ ਸੜਨ ਦੀ ਗਰਮੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਹਫ਼ਤਾ
ਲਈ ਮੋਬਾਈਲ ਸਵੈ ਸੰਚਾਲਿਤ ਪੰਪਿੰਗ ਉਪਕਰਣ
ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਵਰਤੋਂ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ
ਪੋਰਟੇਬਲ ਪਾਵਰ ਪੈਕ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 805
[ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਏ ਲਈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸੰਚਾਲਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣਾ
ਬੀਡੀਬੀਏ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅੰਤਮ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕੰਟੇਨਮੈਂਟ
ਲੋਡ ਸਹਿਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ.
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਅਤੇ ਏਅਰਲੌਕਸ ਦੇ ਬੈਰਲ ਬੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ
ਸਬੂਤ ਟੈਸਟ ਦਬਾਅ.
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਰਗਰਮ ਪਾਣੀ ਠੰਢਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀਡੀਬੀਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਰ ਕੈਚਰ ਜਹਾਜ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕੰਟੇਨਮੈਂਟ ਦੇ ਅੰਦਰ।
*
с
ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੀ ਮੁੜ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਿਸਟਮ.
ਕੋਰ ਕੈਚਰ ਦੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਯੋਗਤਾ
ਤਾਪਮਾਨ ਨਿਗਰਾਨੀ ਸਿਸਟਮ
ਡੀ
ਰਿਮੋਟ ਵਾਟਰ ਲਈ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਉਚਿਤਤਾ
ਕੋਰ ਕੈਚਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਯੰਤਰਾਂ ਦੀ ਉਚਿਤਤਾ
ਬੀਡੀਬੀਏ ਦੌਰਾਨ ਸਥਿਤੀ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
DBFL ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ SSCs ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੁਬਾਰਾ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ,
ਕੰਟੇਨਮੈਂਟ ਵੈਂਟਿੰਗ ਲਈ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਲੋੜ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਐਸਜੀ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਟੀਕੇ ਲਈ ਬੈਕਅੱਪ ਸਰੋਤ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਪਾਸੇ ਭੂਚਾਲ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕੋਰ ਕੈਚਰ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਜੋੜਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਫ਼ ਧਮਾਕੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ.
ਵਾਧੂ ਬੈਕਅੱਪ ਪਾਵਰ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰੋਤ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਚੀ ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਏਅਰ ਕੂਲਡ ਡੀ.ਜੀ.
ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
806
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ
NPCIL ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੀ ACPSR ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ-
ਯੂਨਿਟ-1 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਫਿਊਲ ਲੋਡਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਲ.ਡਬਲਿਊ.ਆਰ.
219. NPCIL ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
3.12.2012 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ। ਇਹ
ਮੇਰੇ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਸਿੱਖ ਵੀਰ ਦੁਆਰਾ ਉੱਥੇ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਅਤੇ ਮਿਤੀਆਂ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਾਲਣਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਫਰੇਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਜੇ ਤੱਕ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ
ਸੀ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ. ਅਤੇ ਬਦਲੇ ਵਿਚ,
MoEF ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਹਰ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦੁਰਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ, ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀ ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ:
220. ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਆਸਪਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਲੋਕ ਵੀ
ਜਿਹੜੇ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬ੍ਰਹਮਤਾ ਹੈ। ਇਹ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਲਾਂਟ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ। ਪਰ, ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਤਬਾਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਰ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੇਖਣ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਾਲ ਚੌਕਸੀ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜੋ ਦੁਖਾਂਤ ਹੈ
ਫੁਕੁਸ਼ੀਮਾ 'ਤੇ ਵਾਪਰਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਹੇਗਾ
ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਜੀ ਤੱਤ. ਭੋਪਾਲ ਗੈਸ ਲੀਕ ਦੀ ਤਬਾਹੀ
ਆਫ਼ਤ ਨੂੰ ਮਿਟਾਇਆ ਜਾਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ. ਭੋਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵਿਰਲਾਪ ਅਤੇ ਸੋਗ
ਜੋ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ ਹਨ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਗੁਆ ਚੁੱਕੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਜੇ ਵੀ ਸੁਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ। ਦ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਵਿਗਿਆਨੀ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਆਈ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 807
[ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਸੰਭਵ ਏ ਪ੍ਰਤੀ ਅਣਜਾਣ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ
ਖ਼ਤਰੇ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਡੀ
221. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਅਟੱਲ ਵਿਚਾਰ ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ। ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਇਸ ਵਿੱਚ
ਸੰਦਰਭ, ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਨਿੱਖੜਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ,
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ, ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਯਤਨ
ਖਤਰੇ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਇਕਵਚਨ ਚੇਨ. ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਾਰੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ,
ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ. ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਇਸਦੀ ਢਿੱਲ ਆਪ ਹੀ ਸੀ
ਖ਼ਤਰੇ ਦੀ ਘੰਟੀ ਵੱਜਦੀ ਹੈ। ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਜਿੰਦਾ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਆਪਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਜਾਗਰੂਕਤਾ
ਕਿਸੇ ਮੰਦਭਾਗੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਤਰੀਕੇ। ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਕੱਲਾ ਮੌਜੂਦ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਭਵਿੱਖ ਵੱਲ ਵੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚਿੰਤਾ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਤੇ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਪਰਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜੋ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਹੈ
ਵਰਤਮਾਨ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਨੂੰ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ ਅੰਨ੍ਹੇਪਣ, ਉਹ ਦੁੱਖ ਝੱਲਦਾ ਹੈ
ਵਰਤਮਾਨ ਦੀ ਪੀੜਾ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਪੀੜਾ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜੀਵਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਸੱਚਾਈ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਸਮੂਹਿਕ ਲਈ ਸਰਵਉੱਚ ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ
ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ. ਅਜੋਕੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਖਾ ਕੇ ਆਨੰਦ ਮਾਣੋ। ਦ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪੀੜ੍ਹੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
222. ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ G ਦੇ ਸੰਕੇਤ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹਾਂ
ਪਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਦੀ ਪੀੜ੍ਹੀ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਆਧੁਨਿਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੋੜ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ। ਇੱਕ ਨੀਤੀ
'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
808 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਡਨਕੁਲਮ। ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇਕਸੁਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਵਿੱਚ
ਬੁੱਧੀਜੀਵੀ ਫੋਰਮ, ਤਿਰੂਪਤੀ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਇਹ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਸਥਾਨਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ ਸਰੋਤ। ਜੋ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਲੱਭੋ
ਵਿਕਾਸ ਸੰਬੰਧੀ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਵਿਗਾੜ।
223. ਬੰਬੇ ਡਾਈਂਗ ਐਂਡ ਐਮਐਫਜੀ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (3) ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਵਿੱਚ
ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟਲ ਐਕਸ਼ਨ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਹੋਰ', ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
C ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਕਾਸ, ਦੋ-
ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ: -
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਇਹ ਅਕਸਰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ
ਵਿਕਾਸ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਵੱਡੇ ਖਤਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਲਵਾਯੂ
ਤਬਦੀਲੀ, ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਕਮੀ, ਯੂਟ੍ਰੋਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਜਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਅਤੇ ਗਲੋਬਲ ਵਾਰਮਿੰਗ,
ਵਾਤਾਵਰਨ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਪਹਿਲ ਬਣ ਗਈ ਹੈ। 'ਤੇ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਦੋਹਾਂ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਤਾਲਮੇਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਬਿੰਦੂ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ
ਸਮਾਨ. ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ, ਸਧਾਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਏ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ Brundtland ਰਿਪੋਰਟ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ "ਟਿਕਾਊ
ਵਿਕਾਸ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਜੋ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ
ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ। ਬਣਾਉਣਾ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਜਨਤਾ ਲਈ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੈ
ਨੀਤੀਆਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਬੰਦ।"
6. (2006) 3 SCC 549.
H 7. (2006) 3 SCC 434.
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 809
[ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
224. ਵਿੱਚ ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਜਦਕਿ ਏ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ
ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮੌਜੂਦ
ਆਪਣੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ: -
ਬੀ
"ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜੋ
Brundtland ਹੋਰ ਵੱਧ 3 ਦਹਾਕੇ ਵਾਪਸ ਅਜੇ ਵੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਚੰਗਾ. ਵਾਕੰਸ਼ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਰਤਮਾਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਆਪਣੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ। ਨਰਮਦਾ ਵਿੱਚ
ਬਚਾਓ ਅੰਦੋਲਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ³ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿ ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਦੀ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ/ਪਰਿਆਵਰਣ ਵਿਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਮੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਹ ਮਾਮਲੇ, ਲੋੜ ਮਿਆਰੀ ਹੁਣ ਖਤਰਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਜਾਂ ਮਨੁੱਖੀ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ "ਵਾਜਬ ਡੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ" ਟੈਸਟ। [ਦੇਖੋ ਚੇਅਰਮੈਨ ਬਾਰਟਨ: ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਵਿੱਚ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ (ਵੋਲ. 22, 1998, ਹਾਰਵ.
Envtt. ਕਾਨੂੰਨ ਸਮੀਖਿਆ, ਪੀ. 509 'ਤੇ ਪੀ. 549-ਏ) ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 28 ਵਿੱਚ ਏ.ਪੀ. ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੋ. ਐਮ.ਵੀ.
ਨਾਇਡੂ¹º।]"
225. ਤਿਰੂਪੁਰ ਡਾਇੰਗ ਫੈਕਟਰੀ ਓਨਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵਿ.
ਨੋਇਲ ਰਿਵਰ ਅਯਾਕੁਟਦਾਰਸ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ 11,
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ: -
"ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ" ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਆਪਣੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਕਾਸ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ/ਪਰਿਆਵਰਣ ਵਿਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਮੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
8. (2004) 12 SCC 118.
9. (2000) 10 SCC 664.
10. (1999) 2 SCC 718.
11. (2009) 9 SCC 737.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
810 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਲੋੜੀਂਦਾ ਮਿਆਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਜਾਂ ਮਨੁੱਖੀ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਖਤਰਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ, ਇੱਕ "ਵਾਜਬ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਟੈਸਟ। ਉਦਯੋਗਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ, ਸਿੰਚਾਈ
ਸਰੋਤਾਂ ਅਤੇ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਮਾਲੀਆ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਜਾਣ ਲਈ, ਨੂੰ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਨੂੰ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਹਿੱਤ. ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟੀ.ਐਨ. ਗੋਦਾਵਰਮਨ ਤਿਰੁਮੁਲਪਦ (104) ਵਿ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 12 ਅਤੇ ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 13।"
226. ਵਿੱਚ ਟੀ.ਐਨ. ਗੋਦਾਵਰਮਨ ਤਿਰੁਮਲਪਦ (ਕੇ. ਐੱਮ. ਰਾਹੀਂ.
ਚਿਨੱਪਾ) ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ 14, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਡੀ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਕਾਸ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਕੁਝ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ,
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਉਪਯੋਗਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ. ਸੰਤੁਲਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਰਿਆ. ਜਿੱਥੇ ਵਪਾਰਕ ਉੱਦਮ ਹੈ
ਜਾਂ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਨਤੀਜੇ ਲਿਆਏਗਾ ਜੋ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹਨ
ਲੋਕਾਂ ਲਈ, ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਬਾਈਪਾਸ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਕਠਿਨਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਲਾਭ
ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
227. ਨਰਮਦਾ ਬਚਾਓ ਅੰਦੋਲਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ 15, ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ, ਜਨਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ, ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਬਣੋ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ: -
"ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
12. (2008) 2 SCC 222.
13. (2009) 6 SCC 142.
14. (2002) 10 SCC 606.
ਐੱਚ
15. (2000) 10 SCC 664.

