ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 641
6.2 ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਏ 'ਤੇ ਦੋ ਮੁੱਖ ਸੰਮੇਲਨ ਹਨ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ। ਪਹਿਲਾ
1960 ਦਾ ਪੈਰਿਸ ਸੰਮੇਲਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਬ੍ਰਸੇਲਜ਼ ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਕ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963. ਸਿਵਲ 'ਤੇ ਆਈਏਈਏ ਦੀ ਵੀਏਨਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਦੇਣਦਾਰੀ, 1963 ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੀ
ਸੰਮੇਲਨ. ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਡੈਮੇਜ ਐਕਟ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ,
2010 ਜਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਐਕਟ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਭਾਰਤ ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਮੇਲਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਘਟਨਾ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਏ
ਆਪਰੇਟਰ ਲਈ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਹੀਂ, ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਫੰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 79] [708-C-F]
ਐੱਮ ਸੀ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਏਆਈਆਰ 1987 ਐਸਸੀ 1086: 1987
(1) SCR 819; ਇੰਡੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰੋ-ਲੀਗਲ ਐਕਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ (1996) 3 SCC 212: 1996 (2) SCR 503; ਵੇਲੋਰ
ਸਿਟੀਜ਼ਨ ਵੈਲਫੇਅਰ ਫੋਰਮ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1996) 5 SCC 647:
1996 (5) Suppl. SCR 241; ਯੂਨੀਅਨ ਕਾਰਬਾਈਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1989) 2 SCC 40; ਯੂਨੀਅਨ ਕਾਰਬਾਈਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਏਆਈਆਰ 1992 ਐਸਸੀ 248: 1991 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 251
- ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਡੀ
ਈ
ਡਿਊਕ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਰੋਲੀਨਾ ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਧਿਐਨ ਐੱਫ
ਗਰੁੱਪ 438 US 59 (1978) - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
7. ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ (DMP) ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਮਹੱਤਤਾ ਥ੍ਰੀ ਮਾਈਲ ਆਈਲੈਂਡ ਵਿਚ ਹੋਏ ਹਾਦਸਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੂ.
ਚਰਨੋਬਲ ਅਤੇ ਫੁਕੋਸ਼ੀਮਾ, ਸਭ ਵਿੱਚ ਹੰਗਾਮਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਮੇਤ ਦੁਨੀਆ ਭਰ 'ਚ ਕਾਫੀ ਜੀ
ਪਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ NPPs ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਘਟਨਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਐਕਸਪੋਜਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ H ਤੋਂ ਵੱਧ ਗੰਦਗੀ
642
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਤ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਕਸਰ ਵਾਪਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ,
ਪਰ ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਘਣਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ
ਭਾਰਤ ਵਰਗੇ ਦੇਸ਼. ਪ੍ਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਕਾਰਕਾਂ ਕਰਕੇ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਏਜੰਸੀਆਂ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਮਨੁੱਖੀ ਗਲਤੀ, ਸਿਸਟਮ ਅਸਫਲਤਾ,
ਤਬਾਹੀ, ਭੂਚਾਲ, ਚੱਕਰਵਾਤ, ਹੜ੍ਹ ਆਦਿ। [ਪਰਾਸ 86, 87]
[711-ਸੀ, ਡੀ-ਜੀ]
ਬੀ
ਡੀ
8. ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸਮਾਜਿਕ
C ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ (CSR) ਅਟੁੱਟ ਜੁੜਵੇਂ, ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਹਨ
ਅੰਤਰ ਅਤੇ ਅੰਤਰ-ਜਨਰੇਸ਼ਨਲ ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚ,
ਸਿਰਫ਼ ਮਨੁੱਖ-ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਈਕੋ-ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ। CSR ਬਹੁਤ ਹੈ
ਹੋਰ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ NPPs, ਥਰਮਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ, ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਰ ਕਦਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਜਿਹੇ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਤੋਂ ਊਰਜਾ, ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਮਨੁੱਖਾਂ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ,
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਹੈ। ਪਬਲਿਕ ਵਿਭਾਗ
ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ (DPE), ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ ਸੀਐਸਆਰ ਬਾਰੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ NPCIL ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਬੋਰਡ ਰਾਹੀਂ ਬਣਾਉਣਾ
ਈ ਰੈਜ਼ੋਲਿਊਸ਼ਨ, ਸ਼ੁੱਧ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ CSR ਬਜਟ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦਾ ਲਾਭ. ਸੀਐਸਆਰ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਏ
ਇੱਕ ਖੇਡ ਕੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧਤਾ
ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਗਰਮ ਭੂਮਿਕਾ
ਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਅਤੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰ,
F ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ
ਨੇ ਸਿਹਤ, ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਫੰਡ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਹਨ,
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਸੀਐਸਆਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਵਿਕਾਸ।
[ਪਾਰਾ 104, 105] [727-ਬੀ-ਈ, ਹ]
ਬਨਵਾਸੀ ਸੇਵਾ ਆਸ਼ਰਮ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ 1987 ਐਸਸੀ 374:
G 1987 (1) SCR 336 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
9. ਲੋਕ ਰਾਏ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ, ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ,
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ, ਊਰਜਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਤੋਂ ਤਲਾਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹੋਰ, ਸਭ ਸਮਾਨ, ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਪ੍ਰਮਾਣੂ
H ਊਰਜਾ ਨੂੰ ਊਰਜਾ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਸਰੋਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 643
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਏ
ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਪਰਮਾਣੂ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ, ਜਦੋਂ
ਬਹੁਤੇ ਵਿਕਸਤ ਦੇਸ਼ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮੰਨਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਊਰਜਾ ਦਾ ਸਰੋਤ। [ਪਰਾ 109]
[729-ਈ-ਜੀ]
ਬੀ
10.1 ਦੇ ਅੰਦਰ KKNPP ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਧਾਰਤ 500 ਮੀਟਰ. ਕੋਸਟਲ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ
(CRZ), ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਤਤਕਾਲੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੁਆਰਾ 1991 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਪਦੰਡ
19.4.1989 ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੰਤਰੀ।
ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ, 1991 CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ C ਦਾ ਪੈਰਾ 2(1)
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 12.4.2011 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ, ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਇੱਕ ਸੰਚਤ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਿਤੀ 19.04.1989 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਪਦੰਡ 1991 ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 12.4.2011 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਡੀ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ KKNPP ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
1991 CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ। [ਪਰਾ 132] [751-ਬੀ-ਡੀ]
ਐੱਫ
10.2 ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਜਾਂ ਐਨ.ਓ.ਸੀ
KKNPP ਯੂਨਿਟਾਂ 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ 26.12.1988 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਈ
TNPCB ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ' ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹਵਾ (ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ ਦੇ 25,
25.02.2004 ਨੂੰ 1981 ਅਤੇ 'ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ' ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪਾਣੀ (ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ, 1974 ਨੂੰ
28.08.2012. "ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ" ਜਾਂ "ਨੰ
ਇਤਰਾਜ਼ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ" ਨੂੰ "ਸਹਿਮਤੀ" ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਏਅਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਅਤੇ "ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ" ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ
ਵਾਟਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਜੋ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 25.2.2004 ਅਤੇ 28.8.2012 ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਐੱਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐੱਲ. ਨੇ ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਕਈ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
KKNPP ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੀ
TNSEC ਦੁਆਰਾ 26.12.1988 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
13.2.1989 ਨੂੰ TNSEC ਨੇ 15.12.1988 ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਨੋ ਆਬਜੈਕਟ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ (NOC)। ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਜਾਂ NOC ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ,
ਪਲਾਂਟ ਨੂੰ 'ਸਥਾਪਿਤ' ਜਾਂ 'ਸੰਚਾਲਨ' ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਐੱਚ
644 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
: ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ 8 ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
27.01.1994 ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਛੋਟ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਤੋਂ ਐਨ.ਓ.ਸੀ
ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ 27 ਜਨਵਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1994, ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਮਪੈਕਟ ਅਸੈਸਮੈਂਟ ਏਜੰਸੀ (IAA) ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
KKNPP ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2, ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ 8 ਤੋਂ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ ਦਾ ਲਾਭ
27.01.1994. [ਪੈਰਾ 148 ਅਤੇ 149] [760-ਈ-ਐਚ; 761-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
10.3 ਨਾਲ ਹੀ, ਕੋਈ ਵਿਸਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਲੋਡ ਦਾ ਵਾਧਾ. ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਬਣੀ ਰਹੀ
ਉਹੀ ਅਰਥਾਤ 1000 MWs X2, ਅੱਜ ਤੱਕ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੌਦੇ ਦੇ ਮਾਡਲ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ
1988 ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ 1998 ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਡੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਪੂਰਕ ਸਮਝੌਤਾ. ਪਲਾਂਟ ਮਾਡਲ V-412 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ,
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ 1994 ਦੀ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ qua ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
KKNPP ਇਕਾਈਆਂ 1 ਅਤੇ 2। [ਪੈਰਾ 150] [761-C-D]
10.4 KKNPP ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ ਈ.ਆਈ.ਏ. ਲਈ
ਈ ਯੂਨਿਟਾਂ 3 ਤੋਂ 6 ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਛੇ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਇਕਾਈਆਂ ਨੇ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਬੇਸ ਲਾਈਨ ਬਣਾਈ ਹੈ
23.9.2008 ਅਤੇ 31.12.2009 ਨੂੰ MoEF ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦ
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਬਾਰੇ ਜਨਤਾ ਦੀ ਚਿੰਤਾ,
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਪੁਨਰਵਾਸ, 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰੇ ਆਦਿ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। [ਪਰਾ 159] [੭੬੯-ਹਿ; 770-
ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
10.5 ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇ.ਕੇ.ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ
ਉੱਪਰ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਅਸੂਲ. [ਪਰਾ 174] [776-ਬੀ-ਸੀ]
11. ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਲਾਭ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
KKNPP ਇਕਾਈਆਂ 1 ਤੋਂ 6, ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 645
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ ਸਮੇਤ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਇੱਕ ਏ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਊਰਜਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਗਰੀਬੀ ਦੂਰ ਕਰੋ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰੋ
ਆਦਿ
ਬੀ ਦੀ ਬਜਾਏ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਛੋਟੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 21. [ਪਰਾ 175] [776-D-F]
12. ਪਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੌਦੇ, ਇਸ ਰਾਸ਼ਟਰ ਲਈ ਵਿਲੱਖਣ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਰ
ਦੇਸ਼ ਵੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਾਲ ਜੂਝ ਰਹੇ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਸੀ
ਦੇ ਕੁਝ ਵਰਗਾਂ ਵੱਲੋਂ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੋਂ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਲੋਕ
KKNPP ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2, ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
AERB, NPCIL, MOEF ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕਮੇਟੀਆਂ ਡੀ
ਇਕਾਈਆਂ ਤੋਂ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਮਨੁੱਖਾਂ 'ਤੇ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ. ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਹਨ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਨ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਤੱਕ, ਅਤੇ ਉਹ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਾਅ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਈ
NPCIL, ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ NPP ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਟਿਕਾਊ ਵਰਗੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕੀਤਾ
ਵਿਕਾਸ, ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ,
ਸਾਵਧਾਨੀ ਸਿਧਾਂਤ, ਅੰਤਰ-ਅੰਤਰ ਪੀੜ੍ਹੀ ਇਕੁਇਟੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਡੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਐੱਫ
ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ। ਵੱਡਾ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਖਦਸ਼ਾ ਅਤੇ
ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। [ਪੈਰਾ 176, 178 ਅਤੇ
179] [776-F-G; 778-ਐੱਚ; 779-ਏ-ਬੀ, ਈ-ਜੀ]
ਜੀ
ਆਰ. ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਨਿਰੀਖਣ, ਸਾਬਕਾ ਗ੍ਰੀਨਪੀਸ ਲਿਮਟਿਡ
(1994) ALL ER 321; ਆਰ. ਵੀ. ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਲਈ
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਐਕਸਪ ਗ੍ਰੀਨਪੀਸ ਲਿਮਿਟੇਡ (1994) 4 ਆਲ ਇੰਗਲੈਂਡ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ 352; ਆਰ. ਵੀ. ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ, ਖੁਰਾਕ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
646 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਮਾਮਲੇ, ਸਾਬਕਾ ਪੀ ਫ੍ਰੈਂਡਜ਼ ਆਨ ਦ ਅਰਥ ਲਿਮਿਟੇਡ (2002)
ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ 24; ਮਾਰਚਿਓਰੀ ਬਨਾਮ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਏਜੰਸੀ (2002) EWCA Civ 3; ਆਰ. (ਗਰੀਪੀਸ ਲਿਮਟਿਡ) ਬਨਾਮ ਸਕੱਤਰ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਰਾਜ, (2007) ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਾਨੂੰਨ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ 29; ਐੱਸ.ਵੀ. ਫਰਾਂਸ 3RUOH (1991) (ਫੈਸਲਾ ਦੁਆਰਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਮਿਸ਼ਨ); ਮਹਾਨਗਰ
ਐਡੀਸਨ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੋਕ 460 US 766
(1983); ਅਲਬਰਟਾ ਵਾਈਲਡਰਨੈਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਪਾਈਪਲਾਈਨਜ਼
ਲਿਮਟਿਡ 137 DLR (4th) 177 (ਕੈਨੇਡਾ); ਇਨਵਰਹੁਰਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
Ratepayers' Assn v. Canada (Minister of the Environment)
2001 FCA 203 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
13. ਜਨਤਾ ਦਾ ਪੈਸਾ ਕਰੋੜਾਂ ਅਤੇ ਕਰੋੜਾਂ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।
ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਲੋਕ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇੱਕ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ "ਨਾਬਾਲਗ" ਨੂੰ ਸਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਅਸੁਵਿਧਾਵਾਂ", "ਮਾਮੂਲੀ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਨੁਕਸਾਨ" ਅਤੇ
ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਵਾਤਾਵਰਨ ਨੁਕਸਾਨ" ਕਿਉਂਕਿ
ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਦੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਊਰਜਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਤ ਵਜੋਂ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਜੈਵਿਕ ਇੰਧਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ ਕੋਲਾ, ਗੈਸ ਤੇਲ ਆਦਿ [ਪੈਰਾ 180] [779-ਜੀ-ਐਚ; 780-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
14. ਵਿਖੇ ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ਤਾ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤਾਂ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਖਦਸ਼ਾ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਰਗ ਕਿ ਜੇਕਰ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਦੂਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਤੀਜੇ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਮੌਜੂਦਾ ਪੀੜ੍ਹੀ 'ਤੇ, ਪਰ
ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਪੀੜ੍ਹੀ 'ਤੇ ਵੀ, ਸੰਭਵ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਦੀ
ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੇ G ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੇ ਹੀ ਉਭਾਰਿਆ
ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਦੁਹਰਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਥ੍ਰੀ ਮਾਈਲਜ਼ ਟਾਪੂ, ਚਰਨੋਬਲ ਵਿਖੇ ਵਾਪਰਿਆ ਸੀ,
ਯੂਨੀਅਨ ਕਾਰਬਾਈਡ ਅਤੇ ਫੁਕੁਸ਼ੀਮਾ ਆਦਿ ਦੇ ਖਦਸ਼ੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਜਾਇਜ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਐਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ. ਇਸ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
1
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 647
ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰੋ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਏ
ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸਮਤ 'ਤੇ ਛੱਡਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਟੈਸਟ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ, ਆਸ਼ੰਕਾ ਟੈਸਟ ਹੈ
ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ. ਚਿੰਤਾ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਅਸੀਂ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਚਿੰਤਾ ਜਾਂ ਡਰ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਡਰਾਉਣੀ ਉਮੀਦ, ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਤੱਕ. [ਪਰਾ 181] [780-B-F]
15. ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਪਲਾਂਟ ਨਹੀਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਰਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇਹ ਸਿਰਫ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਐਕਟ. [ਪਰਾ 184] [781-G-H; 782-ਏ]
ਚਮੇਲੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ
(1996) 2 SCC 549: 1995 (6) Suppl. SCR 827 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
16. AEC, DAE, BARC, AERB, NPCIL, TNPCB
ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕਮਤ ਹਨ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਨ
ਕੇ.ਕੇ.ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ. 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਅੱਗੇ, NPCIL ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਮਾਰਚ 2011 ਦੀ KKNPP ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ NPPs ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ,
11.5.2011, ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ AERB-EE ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਾਏ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਿਤੀ 31.8.2011, 15 ਮੈਂਬਰ ਮਾਹਿਰ ਟੀਮ
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ (ਫੁਕਿਸ਼ਮਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ) ਦਸੰਬਰ ਦੀ ਮਿਤੀ
2011, ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 31.2.2012 ਨੂੰ
ਕੁਝ ਅੰਦੋਲਨਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ, ਰਿਪੋਰਟ
ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ, ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਪਰਮਾਣੂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਤਾਮਿਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਊਰਜਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਨਾਡੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਇੱਕਮਤ ਹਨ
KKNPP ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ MOEF, EAC, TNPCB, IOM ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ,
ਅੰਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਜੁਲਾਈ 2008 ਨੂੰ ਐੱਨ.ਪੀ.ਪੀ. ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਐੱਚ
ਜੀ
648
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਮੁੰਦਰੀ ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ, ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਬਾਰੇ ਕਮੇਟੀ-
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਦੇ ਕੰਢੇ, ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
CHFRI ਨਾਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਗਸਤ 2011, NEERI ਮਿਤੀ
ਮਈ 2002 ਅਤੇ ਜਨਵਰੀ 2003 ਹਵਾ, ਪਾਣੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ,
ਭੂਮੀ, ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ ਆਦਿ ਸਭ ਇੱਕਮਤ ਹਨ ਕਿ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ
ਨਾਲ ਹੀ ਐਨਪੀਪੀ ਤੋਂ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਨਿਕਾਸ
ਕਿਨਾਰੇ ਦਾ ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ 'ਤੇ. [ਪਾਰਾ 185 ਅਤੇ 186] [782-B-F]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
17. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਹੌਲੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਰਾਏ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਦਾਰ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਹਿਰਾਂ ਲਈ ਫੈਸਲੇ ਜੋ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਜਾਣੂ ਹਨ
ਉਹ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਉਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲੋਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇਕਸਾਰ ਨਜ਼ਰੀਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਬੈਠ ਸਕਦੀ
ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉੱਤੇ ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ. [ਪਾਰਾ 187, 188] [782-G-H; 783-F]
ਮੈਸੂਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਡੀ. ਗੋਵਿੰਦਾ ਰਾਓ ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸ.ਸੀ
ਈ 491: 1964 SCR 575 - ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਸੀਸ ਕੁਮਾਰ ਮੁਖਰਜੀ (ਡਾ.) (1975) 3
SCC 602:1975 (2) SCR 894; ਦਲਪਤ ਆਬਾਸਾਹਿਬ ਸੋਲੰਕੇ ਬਨਾਮ.
ਬੀ ਐਸ ਮਹਾਜਨ (1990) 1 ਐਸਸੀਸੀ 305; ਕੇਂਦਰੀ ਅਰੇਕਾ ਨਟ ਅਤੇ ਕੋਕੋ
ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕੋਪ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
(1997) 8 SCC 31; ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸੁਭਾਰਤੀ ਕੇ.ਕੇ.
B. ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਹੋਰ (2001) 5 SCC 486: 2001 (3)
SCR 149; ਬਸਵਈਆ (ਡਾ.) ਬਨਾਮ ਡਾ. ਐਚ. ਐਲ. ਰਮੇਸ਼ (2010) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
372: 2010 (9) SCR 227; ਅਵਿਸ਼ੇਕ ਗੋਇਨਕਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
(2012) 5 SCC 275: 2012 (5) SCR 547 – ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਵੂਨ ਟੈਂਕਨ ਅਤੇ ਸੱਤ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਏਸ਼ੀਆਈ ਦੁਰਲੱਭ ਧਰਤੀ
ਐਸ.ਡੀ.ਐਨ. ਈ.ਐਚ.ਡੀ. CLJ (1992) 2 207 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿੱਟਾ
-
18. ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 649
ਬੀ
с
ਡੀ
ਪਰਮਾਣੂ ਏ ਦੇ ਵਿਕਾਸ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਊਰਜਾ। ਨੀਤੀ ਨੂੰ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਤ ਮੰਨਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਊਰਜਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚ
ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਵਰਤੋਂ। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਡੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਆਫ ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦੇ ਕੋਡ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
AERB ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਆਧਾਰਿਤ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਧੀਆਂ। ਸੁਰੱਖਿਆ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ, ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਭੌਤਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਲਈ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਾਈਟ 'ਤੇ NSF ਦਾ ਸਟੋਰੇਜ, ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵੀ
ਸਟੋਰ ਕੀਤੇ NSF ਦਾ। ਸਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਪਾਅ, AERB, LWR ਦੁਆਰਾ, ਬਾਰਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਕੀ, ਪੜਾਅਵਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਮਾਹਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਲਈ ਹਨ
ਵਾਧੂ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ (DMP) ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤਿਆਰੀ ਵੀ
ਯੋਜਨਾ, ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਤੇ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਅਤੇ CSR ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਸਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੇ ਹਨ।
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ।
ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ., ਨੂੰ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਾਤਾਵਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਯੂਨਿਟ 1 ਤੋਂ 6 ਲਈ MoEF, TNPCB, ਆਦਿ ਤੋਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
CRZ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਵੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
CRZ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮਾਹਿਰਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਾਰਨ ਸਮੁੰਦਰੀ ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਾ +7°CC, CCW ਵੱਧ ਅਤੇ ਅੰਬੀਨਟ ਤਾਪਮਾਨ ਤੋਂ ਉੱਪਰ
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ. ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ ਵੀ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
AERB, MoEF, EAC, ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਰ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਆਦਿ, ਇਸ ਲਈ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸਾਰੀਆਂ ਮਾਹਰ ਟੀਮਾਂ ਇਸ ਵਿਚ ਇਕਮਤ ਹਨ
KKNPP ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਰਾਏ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਨੀਤੀ ਪਰਮਾਣੂ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
650 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਊਰਜਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ
ਅਤੇ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੇ.ਕੇ.ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ
ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨਾ. [ਪਾਰਾ 189, 190] [783-G-H; 784-ਏ-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀ ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ. [ਸਹਿਮਤ]
-
ਹੋਲਡ: 1. ਪੈਰੇਨ ਪੈਟਰੀ ਥਿਊਰੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਰਾਜ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ
ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਣਾ। ਅਧਿਕਤਮ ਸੈਲਸ ਪੋਪੁਲੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਲੇਕਸ - ਲੋਕ ਭਲਾਈ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਧਿਕਤਮ ਸੇਲੀਸ ਰਿਪਬਲੀਸ ਸੁਪਰੀਮ ਲੇਕਸ ਹੈ, ਯਾਨੀ,
ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਰਵਉੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਟਕਰਾਅ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਮੂਹਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਪਰ, ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਹਰ ਵਾਰ
ਡੀ ਅਤੇ ਹਰ ਪੱਖ ਤੋਂ ਸੁਹਿਰਦ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ,
ਇੱਥੇ ਅਪਵਾਦ ਹਨ, ਪਰ ਅਪਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦਾ ਖੇਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਫੈਂਸੀ 'ਤੇ ਖੇਡਣ ਲਈ। ਦ
ਕਹਿਣ ਦਾ ਮਕਸਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਈ ਮਹੱਲ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮੋਜ਼ੇਕ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ
ਦੋਵੇਂ ਅਧਿਕਤਮ, ਅਰਥਾਤ, solus populi supreme lex and
ਸੈਲਸ ਰੀਪਬਲਿਕੇ ਸੁਪਰੀਮ ਲੇਕਸ, ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੀ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭਲਾਈ ਲਈ ਊਰਜਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ। ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਆਰਥਿਕਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹਿੱਤ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਦਾ ਅਸਲ ਸਰੋਕਾਰ ਹੋਣਾ। [ਪਾਰਾ 211, 216]
[799-ਡੀ-ਈ; 801-ਏ-ਈ]
ਚਰਨ ਲਾਲ ਸਾਹੂ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1990) 1 SCC 613:
1989 (2) ਸਪਲ. SCR 597; ਯੂਨੀਅਨ ਕਾਰਬਾਈਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ (1989) 3 SCC 38: 1989 (3) SCR
128; ਪ੍ਰੀਤਮ ਪਾਲ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਬਲਪੁਰ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ 1993 Supp (1) SCC 529 ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਐਚ ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਪ੍ਰਵੀਨ ਭਾਈ ਥੋਗੜੀਆ (2004)

