[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 631
ਜੀ ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2013 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4440)
6 ਮਈ 2013
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
· -
ਏ
ਬੀ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਐਕਟ, 1962 - ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ
ਪੌਦਿਆਂ, ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਭੌਤਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ - ਜਾਨ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ C
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸਮੇਤ ਲੋਕਾਂ ਦੀ - ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਸੰਤੁਲਨ
ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਡੀਗਰੇਡੇਸ਼ਨ - ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ,
ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ.) ਆਦਿ
KKNPP - ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਪਲਾਂਟ (NPP), ਡੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ - ਆਯੋਜਿਤ: ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਇੱਕ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਊਰਜਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਤ - KKNPP ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਵਿਕਾਸ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ - ਲਈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਨੇ ਸਾਰੇ ਈ
ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਆਫ ਸਾਈਟ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਕੋਡ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
AERB ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦੀ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਧੀਆਂ - ਆਫ਼ਤ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਪਲਾਨ (DMP) ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਵੀ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤਿਆਰੀ ਯੋਜਨਾ, ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਤੇ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਭ ਕੁਝ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ (CSR) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਸਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਅਤੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ - NPCIL, ਵੀ
MoEF ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ,
ਯੂਨਿਟ 1 ਤੋਂ 6 ਲਈ TNPCB, ਆਦਿ - ਤੱਟਵਰਤੀ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜ਼ੋਨ (CRZ) ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਥਾਪਿਤ - ਦੇ ਮਾਹਰ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਸਮੁੰਦਰੀ ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
631
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
632 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
-
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
AERB, MoEF, ਮਾਹਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮਿਆਰ
(ਈ.ਏ.ਸੀ.), ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਆਦਿ ਸਾਰੀਆਂ ਮਾਹਿਰ ਟੀਮਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ
KKNPP ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ - ਲਈ ਜਾਇਜ਼ਤਾ
ਬੀ ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਇਸਲਈ, ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ -
ਚਿੰਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਾਇਜ਼, ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਤਰਕਸੰਗਤ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਅਸਰ
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ
NPP ਪਲਾਂਟ - ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ (ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਵੇਸਟਸ) ਨਿਯਮ 1987 - ਖਤਰਨਾਕ ਕੂੜਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਅਤੇ ਹੈਂਡਲਿੰਗ ਨਿਯਮ 1989 - ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ,
1986 - ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਐਕਟ, 2005 - ਪਾਣੀ (ਰੋਕਥਾਮ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ, 1974 - ਹਵਾ (ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ, 1981।
ਸੀ
ਡੀ
-
ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ - ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਨੀਤੀ - ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ -
ਸਕੋਪ ਹੋਲਡ: ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੀਤੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫੈਸਲਾ
ਇੱਕ ਨੀਤੀ, ਨਿਰਪੱਖ ਹੈ - ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨੀਤੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ ਮਨਮੋਹਕ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ipse ਦੀਕਸ਼ਿਤ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਵੈਧ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਆਦੇਸ਼, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਰਮਾਣੂ ਨੀਤੀ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ
ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ - ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਐਕਟ, 1962।
ਐੱਫ
ਜੀ
-
-
ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਡੈਮੇਜ ਐਕਟ, 2010 ਲਈ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ (ਪ੍ਰਮਾਣੂ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਐਕਟ) - ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ - ਆਯੋਜਿਤ: ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਨੂੰ ਨੋ-ਫਾਲਟ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ
ਆਪਰੇਟਰ
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਵਿਚਾਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਹੱਤਤਾ
H ਵਿਖੇ KKNPP- ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਪਲਾਂਟ (NPP) ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 633
ਕੁਡਨਕੁਲਮ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉਠਿਆ। ਉਥੇ ਏ
ਲਈ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅੰਦੋਲਨ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਸੀ
ਕੇ.ਕੇ.ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ. ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ, ਦੇ ਨਾਲ
ionizing ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ,
ਡਰ ਅਤੇ ਬੇਚੈਨੀ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਥ੍ਰੀ ਮਾਈਲ ਆਈਲੈਂਡ (ਯੂਐਸਏ) ਵਿਖੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਦਸੇ
ਰੂਸ ਵਿਚ ਚਰਨੋਬਲ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਵਿਚ ਫੁਕੁਸ਼ੀਨਾ ਆਦਿ, ਸੁਰੱਖਿਆ
ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਕਾਈਆਂ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਟਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਫੋਰਸ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (NPCIL), ਇਹ
ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਪਚਾਰ ਕੀਤਾ. ਇਹ ਸਤਾਰਾਂ ਤੱਕ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
NPCIL ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੌਦਾ, ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬੋਰਡ (AERB) ਅਤੇ NPCIL ਹਨ
ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਈ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਨੇੜੇ ਰਹਿੰਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀ
ਕੁਡਾਕੁਲਮ ਜਿਸ ਦੀ ਗਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਉਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇਹ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਐੱਫ
ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਸਾਈਟ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ, ਜੋ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਨਾਲ ਇਹ ਗੰਭੀਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਹਤ ਲਈ ਖਤਰਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ, ਪਲਾਂਟ ਸਾਈਟ 'ਤੇ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਅਤੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ ਲਈ ਕੋਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਹੂਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਢੁਕਵਾਂ ਜੀ
ਜਾਨ-ਮਾਲ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਸੰਭਾਵੀ ਆਫ਼ਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੀ, ਵਿੱਚ
ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ, ਅਦਾਲਤ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
634 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਪ੍ਰਤੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਲਡ: 1.1. ਭਾਰਤ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਐਕਟ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ
ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਰਮਾਣੂ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਊਰਜਾ
ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਉਦੇਸ਼. ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ, ਜੋ ਕਿ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ।
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੀਤੀ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੀਤੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਖਾਸ ਫੈਸਲਾ, ਹੈ
ਮੇਲਾ. ਸਿਆਣਪ ਨੂੰ ਸਕੈਨ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸੂਬਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਨੀਤੀ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ।
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨੀਤੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨਮੋਹਕ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ipse ਦੀਕਸ਼ਿਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਅਵੈਧ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੁਕਮ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਹੀ ਜਾਂਦੀ
ਲਈ. [ਪਾਰਾ 11, 13] [664-G-H; 665-ਏ-ਬੀ, ਐੱਫ-ਜੀ]
1.2 ਇਹ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਬੈਠ ਸਕਦੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ, ਪ੍ਰਮਾਣੂ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ.) ਆਦਿ
ਭਾਰਤ-ਰੂਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇ.ਕੇ.ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ
ਸਮਝੌਤਾ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੀਆਂ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਆਪਣੇ ਅੰਤਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਦਾ ਹੋਇਆ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਰੂਸ ਵਿਚਾਲੇ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਈ ਹੋਰਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਸੰਮੇਲਨ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੇਸ਼, ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬੋਰਡ (AERB) ਕੋਡ
ਅਭਿਆਸਾਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਈਡਾਂ ਬਾਰੇ, ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਾਏ,
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਡੂੰਘੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕ, ਇਸਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ, ਇਸਦੇ ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 635
ਜੀਵ-ਜੰਤੂ, ਇਸਦਾ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ, ਵਾਤਾਵਰਣ, ਜੈਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ
ਜਿਸ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ, ਵਿਗਾੜ ਜਾਂ ਲੁੱਟ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਮਾਸਕ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਮਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਭਲਾਈ
ਧਰਤੀ [ਪਾਰਾ 13, 14 ਅਤੇ 23] [665-H; 666-ਏ-ਸੀ; 670-ਬੀ-ਸੀ]
ਐਮ.ਪੀ. ਤੇਲ ਕੱਢਣ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors.
(1997) 7 SCC 592: 1997 (1) Suppl. SCR 671 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
M/s ਉਗਰ ਸ਼ੂਗਰ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2001) 3 SCC 635: 2001 (2) SCR 630; ਧਾਮਪੁਰ ਸ਼ੂਗਰ ਐਸ
(ਕਾਸ਼ੀਪੁਰ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਉਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2007) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
418: 2007 (10) SCR 199 ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2008) 13 SCC 628: 2008 (3) SCR 898 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਵੈਚਰ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਬਨਾਮ ਲੰਡਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਆਫ਼ ਕੰਪੋਜ਼ਿਟਰਜ਼, (1913)
AC107(118)HL; CCSU ਬਨਾਮ ਮਿਨ. (1984) 3 ਸਾਰੇ ER 935 (954) HL
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
-
2.1 ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਪਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਭਰੋਸਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਜੋਖਮਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਓ ਜਿਹਨਾਂ ਤੋਂ ਉਹ ਡਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਚਣ ਲਈ
ਗੰਭੀਰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਾਂ ਨਾ ਬਦਲਣਯੋਗ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਨਤੀਜੇ. [ਪੈਰਾ 24] [670-ਡੀ-ਈ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.2 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਡ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡ
AERB, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਈਟਿੰਗ, ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਉਸਾਰੀ,
ਸੰਚਾਲਨ, ਗੁਣਵੱਤਾ ਭਰੋਸਾ, ਡੀਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ ਆਦਿ।
ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੋਡ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡ G 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਾਰ
ਖਾਸ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
ਦੇ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ, ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ, ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਹਿੱਸੇ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਅਤੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸਹੂਲਤਾਂ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਭਾਰਤ ਨੇ ਵੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਵੱਲੇ ਸੰਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਐੱਚ
636 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਲਈ,
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੁਰਘਟਨਾ,
ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ. ਭਾਰਤ 'ਤੇ ਵੀ ਸ਼ਾਸਨ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਏਜੰਸੀ (IAEA)। [ਪਰਾ 34]
ਬੀ [679-ਬੀ-ਡੀ]
ਸੀ
2.3 ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਗੈਰ-
ਪ੍ਰਸਾਰ ਸੰਧੀ (NPT)। ਹਾਲਾਂਕਿ ਭਾਰਤ ਇਸ ਦਾ ਪੱਖ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਰਤ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਲਈ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ 'ਤੇ ਆਈਏਈਏ ਵਿਏਨਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ
ਨੁਕਸਾਨ, ਭਾਰਤ ਨੇ ਪਰਮਾਣੂ ਲਈ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੈਮੇਜ ਐਕਟ, 2010 (ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਲਾਇਬਿਲਟੀ ਐਕਟ) ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਲਈ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋ-ਫਾਲਟ ਦੇਣਦਾਰੀ ਰਾਹੀਂ ਡੀ. [ਪਾਰਾ 35, 42]
[679-E-F; 681-E-F]
2.4 ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਾਰਜ
ਪੌਦੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਡ,
ਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਤ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। [ਪਰਾ 46] [683-G-H; 684-ਏ]
ਐੱਫ
ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ, (2004) 2 SCC 476 - 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
3. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਆਪਣੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜੀ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਨੀਤੀ, ਦੱਖਣੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਨਪੀਪੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਡੀ.ਏ.ਈ., ਉਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਗਠਿਤ ਏ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਈਟ ਸਿਲੈਕਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ (SSC).
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੇ ਕੋਰੋਮੰਡਲ ਤੱਟ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟ. ਦ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੇ ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਕੁਡਨਕੁਲਮ
ਐੱਚ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 637
NPP ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੀਂ ਥਾਂ। NPCIL ਵੀ ਏ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਚੁਣੀ ਗਈ ਸਾਈਟ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ AERB ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਭਿਆਸ ਕੋਡ
NPP ਸਾਈਟਿੰਗ ਵਿੱਚ. ਐਸਐਸਸੀ ਨੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ., ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
AERB ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
NPP ਸਾਈਟ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ. [ਪਾਰਾ 47, 48] [684-ਬੀ-ਡੀ; 685-ਜੀ-ਐੱਚ]
ਬੀ
4.1 ਦੌਰਾਨ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਡੀਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ
ਅਤੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸਹੂਲਤਾਂ। ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕੂੜੇ ਨੂੰ ਸੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਣਉਚਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਆਇਨਾਈਜ਼ਿੰਗ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਹੁਣ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਥੋਪਣ ਦੇ
ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜਾ ਬੋਝ। ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜੋ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਡੀ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿੱਤਾਮੁਖੀ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ। [ਪੈਰਾ
50] [686-ਜੀ-ਐਚ; 687-ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਐੱਫ
4.2 NPPs ਤੋਂ SNF (ਸਪੈਂਡ ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਫਿਊਲ), ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਅਵਧੀ, ਨੂੰ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਰੀਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ,
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ AERB ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਮਿਆਰ NPCIL, DAE ਅਤੇ MoEF ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਾ
ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
AERB ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ। [ਪੈਰਾ
57] [694-D-F]
4.3 "ਪ੍ਰਬੰਧਨ 'ਤੇ AERB ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੋਡ
2007 ਦਾ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਵੇਸਟ" ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀਪ ਜੀਓਲਾਜੀਕਲ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ (DGR) ਲਈ ਲੋੜਾਂ। ਦ
ਐੱਚ
638 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਸਮੱਸਿਆ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਪਲਾਂਟ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼, ਭਾਰਤ ਸਮੇਤ। ਖੋਜ ਜਾਰੀ ਹੈ
DGR ਵਿੱਚ SNF ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ, ਨੇੜ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਕੀਕਤ, ਪਰ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਫੜਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜੋ ਕਿ ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ. [ਪੈਰਾ 65]
[697-F-G]
ਸੀ
ਡੀ
4.4 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਐਨਪੀਸੀਆਈਐਲ ਆਦਿ ਨੂੰ ਏ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਲੱਭਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਡੀ.ਜੀ.ਆਰ. NPP ਸਾਈਟ 'ਤੇ SNF ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਕਰਨਾ, ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਇੱਕ ਖ਼ਤਰਨਾਕ, ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਖਤਰਾ. NPCIL ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ. ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ,
NPCIL ਕੋਲ ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੀ, ਹੋਰ
ਨਾਲੋਂ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਆਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਨੇੜਲੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਡੀਜੀਆਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਐਕਟ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17, ਸਾਡੀ ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
NPPs ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ। NPCIL ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਸਖ਼ਤ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਈ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਨਤੀਜੇ
NPPs ਦਾ, ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਥਾਈ DGR ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮਹੱਤਵ, ਜਿਸਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 65, 66]
[697-G-H; 698-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ (ਬਲੋਚਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਨ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ)
PLD 1994 SC 102 ਅਤੇ ਨਿਊਯਾਰਕ ਸਟੇਟ, ETAL ਬਨਾਮ NRC ਅਤੇ
USA ਮਿਤੀ 8-6-2012 [ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਪੀਲਾਂ] - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
5.1 ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਨਵੀਂ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
NPPs ਦੀ ਸਾਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ, 11.3.2011 ਨੂੰ, ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਫੂਕੁਸ਼ੀਮਾ ਐਨਪੀਪੀ, ਜਾਪਾਨ ਵਿਖੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ NPCIL, ਸੰਚਾਲਨ ਏਜੰਸੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
NPPs ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸਾਂ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਿਐਕਟਰ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੰਟੇਜ ਬਾਰੇ।
H ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ KKNPP ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
i
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 639
ਬੀ
ਪੈਸਿਵ ਏ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ
ਸਿਸਟਮ ਰਿਐਕਟਰ ਬੰਦ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ. ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ., ਇਨ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ (AERBSC-EE)
ਕੁਦਰਤੀ ਮੂਲ ਦੀਆਂ ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ NPPs (ਪੋਸਟ
ਫੁਕੁਸ਼ੀਮਾ ਦੁਰਘਟਨਾ) ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨਾਲ
(i) ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ NPP ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
(ii) ਭੂਚਾਲ ਵਿਗਿਆਨ, ਜਲ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਅਤੇ ਭੂਚਾਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਨੂੰ
ਨੂੰ
ਇੱਕ ਨੂੰ ਪੂਰਾ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ NPPs ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਸਮੀਖਿਆ
ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਆਧਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ
AERBSC-EE ਨੇ 31.08.2011 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ। ਦ
ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ., ਐਲ.ਡਬਲਿਊ.ਆਰ. ਦੀ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
31.8.2011 ਨੇ ਭਰਪੂਰ ਢੰਗ ਨਾਲ 17 ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਦਿੱਤੇ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਚਾਰਟ ਅਤੇ
ਪੋਸਟ ਫੁਕੁਸ਼ੀਮਾ AERB ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
NPCIL ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫਨਾਮੇ D ਵਿੱਚ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਮਿਤੀ 3.12.2012, ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਰਾਂ
ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 68, 69, 70 ਅਤੇ 72] [699-ਸੀ-ਈ; 700-ਸੀ-ਈ, ਐੱਚ; 701-ਈ-ਜੀ]
ਸੀ
LU
ਈ
5.2 ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਡਿਜ਼ਾਈਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਉੱਨਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਡੰਡੈਂਸੀ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਪਦੰਡ, ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ,
ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਆਮ ਕਾਰਨ ਅਸਫਲਤਾਵਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਇਸਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਵਿੱਚ. ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਸੰਚਾਲਨ ਘਟਨਾਵਾਂ (AOO), ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਆਧਾਰ
ਐਕਸੀਡੈਂਟਸ (DBA) ਅਤੇ ਬਿਓਂਡ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਬੇਸਿਸ ਐਕਸੀਡੈਂਟਸ ਐੱਫ
(BDBA) ਜਿਵੇਂ ਸਟੇਸ਼ਨ ਬਲੈਕ ਆਊਟ (SBO), ਅਨੁਮਾਨਿਤ
ਸਕ੍ਰੈਮ (ATWS), ਧਾਤੂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ
ਵਾਟਰ ਕੋਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਲੈਣ ਲਈ ਕੋਰ ਕੈਚਰ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਕੋਰ ਡਿਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ. ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੀ
ਭੂਚਾਲ, ਸੁਨਾਮੀ/ਤੂਫਾਨ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਲਹਿਰਾਂ, ਚੱਕਰਵਾਤ, ਸਦਮਾ
ਲਹਿਰਾਂ, ਮੁੱਖ ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਅੱਗ 'ਤੇ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਦ
ਕੁਡਾਕੁਲਮ ਵਿੱਚ ਸੁਨਾਮੀ ਆਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜੋ ਫੁਕੁਸ਼ੀਮਾ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ, ਬਹੁਤ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 73]
[704-G-H; 705-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
640
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5.3 ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਰੁੱਧ ਲੋਕ ਲਹਿਰ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਖਦਸ਼ੇ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਿਰੁੱਧ
KKNPP ਦੀ ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ, ਇੱਕ 15 ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਗਠਨ
ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਲਈ ਮਾਹਰ ਸਮੂਹ
ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮੰਚ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਕੇ ਅੰਦੋਲਨਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 2 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ 4 ਨੁਮਾਇੰਦੇ। ਜਨਤਕ
ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ। ਕਮੇਟੀ
C ਵਿੱਚ KKNPP ਦੀਆਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਟੀਐਮਆਈ, ਚਰਨੋਬਲ ਵਿਖੇ ਵਾਪਰੀਆਂ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਫੁਕੁਸ਼ੀਮਾ ਆਦਿ [ਪੈਰਾ 74] [705-D-F]
5.4 ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ
ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਡੀ.ਏ.ਈ.ਸੀ. ਕਮੇਟੀ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ
ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਪੈਸਿਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਜੋ ਕੂਲਿੰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਆਪਰੇਟਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਬਾਲਣ ਲਈ
ਜਾਂ ਪਾਵਰ ਸਪਲਾਈ, ਅਰਥਾਤ ਇੱਕ ਪੈਸਿਵ ਹੀਟ ਰਿਮੂਵਲ ਸਿਸਟਮ,
E ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਰੂਸੀ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ GosAtom Nadzor (GAN) ਨੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ
KKNPP ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਰਿਪੋਰਟ, ਜੋ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 77]
F [707-E-G]
ਜੀ
ਐੱਚ
6.1 ਦੁਆਰਾ ਊਰਜਾ ਲਈ ਆਧੁਨਿਕ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ
NPPs ਸੰਭਾਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਤਬਾਹੀ ਤੱਕ ਵਹਾਅ. ਕਈ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਵਿਧਾਨ ਅਪਣਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ. ਅਜਿਹੇ ਕੁਝ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਆਪਰੇਟਰ 'ਤੇ ਸਖਤ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਪਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇਣਦਾਰੀ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਦੇ ਨਾਲ.
[ਪਰਾ 78] [707-H; 708-ਏ-ਸੀ]

