ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 721
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
(xi) ਕਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮਹਾਨਗਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸਥਾਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਈਆਰਸੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ। ਸਥਾਨਕ
ਸਿਵਲ ਡਿਫੈਂਸ, ਪੁਲਿਸ, ਫਾਇਰ ਬ੍ਰਿਗੇਡ, ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ERCs ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
(xii) ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਸਰੀਰਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨਾ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਸਤੂ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਸਰੋਤ।
(xiii) ਮੌਜੂਦਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਖਤਰੇ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਲੋੜ ਹੈ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ
ਚੋਰੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਕੇ 'ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ' ਨਾ ਜਾਓ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਤੋੜ-ਮਰੋੜ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵੀ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ.
(xiv) ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ਤਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ,
ਸਿਵਲ ਡਿਫੈਂਸ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਮ ਗਾਰਡਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(xv) ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰੁਝੇਵੇਂ ਕਾਰਨ
ਦੁਸ਼ਮਣ ਤੋਂ ਦੇਸ਼, ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸੈਨਾਵਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਤਬਾਹੀ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਉਪਲਬਧ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੱਡੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਹਾਦਸੇ ਲਈ ਜਿੱਥੇ
ਸਥਿਤੀ ਸਿਵਲ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਮੈਂ ਸਬੰਧਤ ਕਈ ਨਾਜ਼ੁਕ ਓਪਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ (ਭਾਵ, ਬਚਾਅ ਅਤੇ ਰਾਹਤ), ਪੁਨਰਵਾਸ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਨਿਕਾਸੀ ਅਤੇ ਪਨਾਹ) ਅਤੇ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ,
ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਬਹਾਲੀ ਸਮੇਤ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਜਿਵੇਂ ਸੰਚਾਰ, ਬਿਜਲੀ,
ਆਵਾਜਾਈ ਆਦਿ ਸਿਵਲ-ਮਿਲਟਰੀ ਤਾਲਮੇਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ
ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਫੌਜ ਦੀਆਂ ਰਿਹਰਸਲ ਟੀਮਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਮੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਪਲੱਬਧ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
722
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(xvi) ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ, SDMAS, SECs ਅਤੇ DDMAS
ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
20 ਲੱਖ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਜੋ ਕਿ ਵੱਡੇ ਪਰਮਾਣੂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ/
ਲਈ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ
ਪਰਮਾਣੂ/ਰੇਡੀਓਲਾਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦਾ ਜਵਾਬ। ਇਹ ਕਵਰ
ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਹੋਰ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(xvii) ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ ਏ 'ਤੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਸੱਟਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ. ਅਜਿਹੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਐਮਰਜੈਂਸੀ/ਆਫਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ। ਇਹ
ਦੇਸ਼ ਵਿਆਪੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
RDD-ਸੰਬੰਧਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ RSOS ਅਤੇ
ਪਹਿਲ 'ਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਤਬਾਹੀ. ਵੀ ਹੋਣਗੇ
ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਰਪਿਤ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸੰਚਾਰ ਸਹੂਲਤ
ਹਸਪਤਾਲ ਤਾਂ ਜੋ, ਜਦੋਂ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਪੂਲ ਕਰ ਸਕਣ
ਸਰੋਤ।
(xviii) ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੁਝ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਸਰੋਤ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 'ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ' ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਥੋਂ, ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਜਾਣਾ ਜਾਂ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ. ਅਜਿਹੀ ਅਣਦੇਖੀ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸਟੀਲ ਮਿੱਲਾਂ ਦੇ ਅੰਤਮ ਉਤਪਾਦ ਦੂਸ਼ਿਤ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ ਜਾਂ, ਵਿੱਚ
ਸਭ ਤੋਂ ਮਾੜੀ ਸਥਿਤੀ, ਇੱਕ RDD ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸਰੋਤ। ਇਸ ਲਈ
ਸਰਹੱਦੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
MHA ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
(xix) ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਹੂਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਜਵਾਬ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਕਾਸੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜ਼ੋਨ ਤੋਂ ਜਨਤਕ। ਇਸ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰੂਟ ਅਤੇ ਨਿਕਾਸੀ ਰਣਨੀਤੀਆਂ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਾਈਟ ਦੀ ਟੌਪੋਲੋਜੀ. ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਰਸਤੇ, ਆਵਾਜਾਈ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਖਾਣਾ, ਪੀਣ
ਪਾਣੀ, ਆਸਰਾ, ਆਦਿ ਨੂੰ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਸਬੰਧਤ DDMAS/SDMAs/
ਇੱਕ ਸਭ-ਖਤਰੇ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ.
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 723
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
(xx) ਉੱਭਰ ਰਹੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਖਤਰੇ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ, ਏ
'ਅਨਾਥ' ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ (ਚੋਰੀ ਜਾਂ ਗਲਤ ਥਾਂ 'ਤੇ
ਸਰੋਤ ਜੋ AERB ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ)
ਗਲਤ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਣਾ ਅਤੇ ਬਦਮਾਸ਼ੀ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ RDD (ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਡਰਟੀ ਬੰਬ' ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਰਾਹੀਂ ਉਦੇਸ਼।
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਮੋਬਾਈਲ ਨਿਗਰਾਨੀ ਸਿਸਟਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜੋ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ/ਅਸਾਧਾਰਨ ਵਾਧੇ ਦੇ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਪੱਧਰ. ਸਥਾਪਨਾ/
ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਖੋਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨਾ
ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਖੋਜਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਦੀ ਕੋਈ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਾਂ ਗਤੀ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ.
(xxi) ਅੱਤਵਾਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀਆਂ ਵਧਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨਾਲ
ਅਤੇ RDD ਦੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਖਤਰੇ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ
ਪੁਲਿਸ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਧਮਾਕੇ ਦੀ ਸਾਈਟ, ਕੁਝ ਸਧਾਰਨ ਪੋਰਟੇਬਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਯੰਤਰ (ਹਰ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਖਤਰੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ) ਜੋ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦੇਣਗੇ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸਰੋਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ (ਤੋਂ, ਕਹੋ, ਏ
ਆਰਡੀਡੀ ਦਾ ਧਮਾਕਾ).
(xxii) ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਖੁਰਾਕ ਪੱਧਰਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਦਖਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ ਪਨਾਹ,
ਆਇਓਡੀਨ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲੈਕਸਿਸ, ਨਿਕਾਸੀ, ਆਦਿ) ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਪੱਧਰ
ਦੀ ਖਪਤ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੂਸ਼ਿਤ ਭੋਜਨ ਪਦਾਰਥ ਹਨ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਰਡੀਡੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ/ਆਫਤ ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ (i) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਰਾਹਤ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਟੀਮਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ (ii) ਜਨਤਾ।
ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(xxiii) ਜਨਤਕ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਿਆਨ ਅਧਾਰ ਜਾਂ ਕੇਸ ਐਚ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਿਧੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
724 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਿਛਲੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਧਿਐਨ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਦ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਤੋਂ ਸਿੱਖੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ
ਉਹ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੁਹਿਰਦ ਅਤੇ ਠੋਸ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਟੀਚੇ ਦੇ ਨਾਲ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਗਰੂਕਤਾ
ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ, ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਹਾਜ਼ਰੀਨ,
ਟੈਕਨੋਕਰੇਟਸ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ।"
98. AERB ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ 2009 ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। AERB,
NPP ਸਾਈਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਕੋਡ ਵਿੱਚ, ਵੀ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
"ਬੇਦਖਲੀ ਜ਼ੋਨ" ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਨਾਲ। ਪੈਰਾ 5.5.3 ਅਤੇ 5.5.4 ਹਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ:
“5.5.3. ਉਚਿਤ ਆਕਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬੇਦਖਲੀ ਖੇਤਰ (ਘੱਟੋ ਘੱਟ 1.5
ਰਿਐਕਟਰ ਕੇਂਦਰ ਤੋਂ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦਾ ਘੇਰਾ) ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਿਐਕਟਰ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਮਚਾਰੀ।
5.5.4 ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ 5 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੱਕ ਇੱਕ ਨਸਬੰਦੀ ਖੇਤਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਉਪਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ
ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲਈ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਕਾਸ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਆਗਿਆ ਹੈ।"
99. ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਤੱਥ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੋਈ ਆਬਾਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
KKNPP ਦੇ "ਬੇਦਖਲੀ ਜ਼ੋਨ" ਵਿੱਚ ਐੱਫ. "ਬੇਦਖਲੀ ਜ਼ੋਨ" ਅਧੀਨ ਹੈ
ਪਲਾਂਟ ਆਪਰੇਟਰ NPCIL ਦਾ ਨਿਵੇਕਲਾ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ.ਆਈ.ਐੱਸ.ਐੱਫ., ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਨਿਵਾਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੰਧ
'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਰਿਐਕਟਰ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਤੋਂ 2 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ
KKNPP, ਜੋ ਕਿ ਬੇਦਖਲੀ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਘੇਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਲੋਕ ਨਹੀਂ
ਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੰਧ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਨਿਰਜੀਵ ਖੇਤਰ
ਬੇਦਖਲੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ 5 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਘੇਰੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਪਲਾਂਟ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। AERB ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕੋਡ, ਨਸਬੰਦੀ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਆਬਾਦੀ ਹੈ
ਲਗਭਗ 20000। ਉਪਲਬਧ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ 3 ਪਿੰਡ ਹਨ
KKNPP ਦੇ SZ ਦੇ ਅੰਦਰ H, ਅਰਥਾਤ, ਕੁਡਨਕੁਲਮ, ਵਿਜੇਪਤੀ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 725
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
(ਇਦਿੰਥੀਕਰਾਈ) ਅਤੇ ਇਰੁਕੰਦੁਰਾਈ। 2001 ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ ਅਨੁਸਾਰ, ਏ
ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ SZ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਵਾਲੀ ਆਬਾਦੀ
ਲਗਭਗ 23960 ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤਿਆਰੀ ਯੋਜਨਾ (EPP) ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਕੇ.ਕੇ.ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ.
100. NPCIL, AERB ਨਾਲ ਸਹੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤਿਆਰੀ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵੋਲ. KKNPP 'ਤੇ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਲਈ V। ਈਪੀਪੀ ਨੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਰਿਸਪਾਂਸ ਕੋ- ਦੀ ਰਚਨਾ
ਆਰਡੀਨੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ (OERCC) ਜਿਸ ਵਿੱਚ 14 ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਵਿਚ ਵਿਰੋਧੀ ਉਪਾਅ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਡੋਮੇਨ. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ,
ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮਾਲ ਦਫ਼ਤਰ, ਸਾਈਟ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਕੇ.ਕੇ.ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ.
ਐਸ.ਪੀ., ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੰਗਲਾਤ ਅਫ਼ਸਰ, ਸੰਯੁਕਤ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ
(ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ), ਡਿਪਟੀ ਕੰਟਰੋਲਰ (ਸਿਵਲ ਡਿਫੈਂਸ), ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਫਾਇਰ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਸਿੰਚਾਈ), ਸੰਯੁਕਤ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
(ਖੇਤੀਬਾੜੀ), ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ), ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸ
ਸਪਲਾਈ ਅਫ਼ਸਰ, ਖੇਤਰੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਫ਼ਸਰ, ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ
(ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ)। OERCC ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਲਈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤਿਆਰੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਚਾਰਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਗਿਆਰਾਂ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਟੀਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੇਤਾਵਨੀ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਟੀਮ,
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਰਿਸਪਾਂਸ ਟੀਮਾਂ, ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਕੰਟਰੋਲ ਟੀਮ,
ਪ੍ਰੋਫਾਈਲੈਕਟਿਕਸ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਟੀਮ, ਨਿਕਾਸੀ ਸਲਾਹ ਟੀਮ,
ਕਾਫਲੇ ਦੀ ਟੀਮ, ਨਿਰੋਧਕ ਟੀਮ, ਰੈਲੀਿੰਗ ਪੋਸਟ ਟੀਮ,
ਗਸ਼ਤ ਟੀਮ, ਸੂਚਨਾ ਟੀਮ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਟੀਮ
ਵੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਵੀ ਹਨ।
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਅਭਿਆਸ - ਆਨ ਅਤੇ ਆਫ-ਸਾਈਟ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
101. KKNPP ਸਾਈਟ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋ ਇਕਾਈਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਹਾਇਕ ਸਹੂਲਤਾਂ। ਪਲਾਂਟ ਜਾਂ ਸਾਈਟ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਗੈਰ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਘਟਨਾ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਕੱਲੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਪਲਾਂਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ) ਜਾਂ
ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ H ਦੇ ਸਾਈਟ ਐਕਸਕਲੂਜ਼ਨ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ
726
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ KKNPP (ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ)। ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬੰਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਜੋ ਜਨਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਰਹਿਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ 1.6 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਘੇਰੇ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਇਸ ਲਈ ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ.
KKNPP ਲਈ ਇੱਕ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤਿਆਰੀ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ। ਵੋਲ.
1 ਵਿੱਚ ਆਨ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਪਲਾਨ ਅਤੇ ਵਾਲੀਅਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। 2 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
B ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਯੋਜਨਾ। ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤਿਆਰੀ
ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੁਲਾਈ 2010 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
NPSD ਅਤੇ AERB ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼। ਅੰਤਿਮ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਪਲੇਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
OPSD ਅਤੇ SARCOP। ਅਸੀਂ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘੇ ਹਾਂ
ਤਿਆਰੀ ਯੋਜਨਾ ਵੋਲ. II (ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਯੋਜਨਾ) ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
102. ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਹਿਮਤੀ 'ਤੇ AERB ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਈਡ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
NPPs ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
D ਨੂੰ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ NPCIL ਅਤੇ ਰਾਜ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਨੇੜਲੇ ਹੋਰ ਸਥਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰਨਗੇ
ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਅਕਸਰ. ਜਾਗਰੂਕ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੌਕ ਡਰਿੱਲਾਂ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਨਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਡਰਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ
ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਹੈ
ਈ ਕੁਦਰਤ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ
ਕੌਮ। ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਬਦਲ ਲੱਭਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਊਰਜਾ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਲਾਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਕੀ ਪਲਾਂਟ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸਮੇਤ
ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਸਲ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਐੱਫ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
103. ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ, ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਤਿਰੂਵੇਲੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੇਬਰਹੁੱਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਸਕੀਮ,
ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮ, ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ,
ਹੋਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
ਦਸੰਬਰ 2012 ਨੂੰ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 727
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਆਫ-ਸਾਈਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਏ
ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹੋਰ ਕਦਮ
ਮੁੱਢਲੀ ਸਿਹਤ ਦਾ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਵਰਗੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਕੇਂਦਰ, ਨਵੇਂ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਹੈਲਥ ਸੈਂਟਰਾਂ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣਾ, ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਉਵਰੀ ਵਿਖੇ ਡੀਸੈਲੀਨੇਟ ਸਥਾਨ, ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਆਦਿ।
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ (CSR):
104. ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ CSR ਅਟੁੱਟ ਹਨ
ਜੁੜਵਾਂ, ਇੰਟਰ ਅਤੇ ਇੰਟਰਾ- ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ
ਜਨਰੇਸ਼ਨਲ ਇਕੁਇਟੀ, ਸਿਰਫ਼ ਮਨੁੱਖ-ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਈਕੋ-ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ।
CSR ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ NPPs ਸਥਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਹਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ
ਅਜਿਹੇ ਖਤਰਨਾਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਤੋਂ ਊਰਜਾ ਹੋਣੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਮਨੁੱਖਾਂ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਹੈ। ਪਬਲਿਕ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਪੀਈ),
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਲਈ CSR 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉੱਦਮ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐਨਪੀਸੀਆਈਐਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਨੂੰ
ਬੋਰਡ ਰੈਜ਼ੋਲਿਊਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ, ਇੱਕ CSR ਬਜਟ ਬਣਾਉਣਾ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਸ਼ੁੱਧ ਲਾਭ ਦਾ ਖਾਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ। ਸੀਐਸਆਰ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀਆਂ ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਵਜੋਂ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਰਗਰਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਅਤੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰ,
ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸੀ.ਐਸ.ਆਰ
ਰਣਨੀਤੀ ਨੂੰ ਹਜ਼ਾਰ ਸਾਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਟੀਚੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 11ਵੀਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾ ਯੋਜਨਾ ਭਾਵ 2007-
2012, ਜੋ ਸਿੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ, ਪੀਣ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਣੀ/ਸਵੱਛਤਾ, ਵਾਤਾਵਰਣ, ਸੂਰਜੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ,
ਪਛੜੇ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ
ਸਮਾਜਿਕ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ, ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਰਵਾਇਤੀ ਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਕਲਾ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ/ਸਥਾਨਕ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਲਈ
ਕੁਦਰਤੀ ਆਫ਼ਤ, ਆਫ਼ਤਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ/ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ।
105. NPCIL ਨੇ ਸਿਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਫੰਡ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਹਨ,
'ਤੇ ਸੀਐਸਆਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿੱਖਿਆ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਵਿਕਾਸ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ। NPCIL ਦੁਆਰਾ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
728 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਅਤੇ ਚਾਲੂ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਏ
ਹੇਠਾਂ:
ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ
ਫੰਡ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
(ਲੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁਪਏ)
(ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ
ਲੱਖ)
ਬੀ
2009-10
14.50
14.47
2010-11
120.00
45.20
2011-12
160.00
18.67
2012-13
800.00
13.91 (ਤੱਕ
ਸੀ
ਜੁਲਾਈ 2012)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1
ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਨੇਬਰਹੁੱਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (NDP) ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ, ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੋਲਡ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਰਗੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਸਟੋਰੇਜ ਅਤੇ ਫਿਸ਼ਿੰਗ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਖੇਤਰ, ਪਬਲਿਕ ਬੋਰਡ ਮੋਟਰ ਵਰਕਸ,
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਪੱਧਰ, ਸਿਹਤ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ
ਸੇਵਾਵਾਂ, ਉਗਾਉਣ ਅਤੇ ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ ਆਦਿ। ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 15.5.2012 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ
ਸੀ.ਐਸ.ਆਰ., ਜਿਸ ਵਿੱਚ 300 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਫੰਡ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2012 ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਲਈ
2015. ਹਾਊਸਿੰਗ ਵਿੱਚ 10000 ਘਰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਲਿੰਥ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀ ਘਰ 3,00,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਯੂਨਿਟ ਲਾਗਤ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
NDS ਅਧੀਨ 300 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਦਾ ਖੇਤਰ. ਕਈ ਹੋਰ ਵਿਕਾਸ
CSR ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ, ਨਵੇਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰ ਆਦਿ
106. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਬਨਵਾਸੀ ਸੇਵਾ ਆਸ਼ਰਮ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
ਏਆਈਆਰ 1987 ਐਸਸੀ 374 ਨੇ ਏ ਵਿੱਚ ਐਨਪੀਪੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਜੀ, ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਉਜਾੜਿਆ, ਪਰ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਹਰ ਪਰਿਵਾਰ
ਜੰਗਲ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਲਾਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਮਾਪ, ਉਹ ਸਿਹਤ, ਸਿੱਖਿਆ, ਸਵੱਛਤਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ, CSR ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ, ਉੱਥੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ।
ਐੱਚ
107. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ.
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 729
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੀਐਸਆਰ ਏ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
DPE ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਉੱਥੇ
ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੀ.ਐਸ.ਆਰ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਲਾਭ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਜੋ NPP ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਨ।
ਭਾਗ II
ਬੀ
108. ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਕੁਝ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਚਿੰਤਾ, ਦੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀ, ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਸੀ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਜੀਵ-ਜੰਤੂ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ, ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ, ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ.
"ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ 'ਤੇ ਰਾਇਲ ਕਮਿਸ਼ਨ,
ਛੇਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ, 'ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ।'
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਵਿਸ਼ੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਜਿਸ 'ਤੇ ਲੋਕ ਇੰਨੇ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰੇਡੀਓਐਕਟੀਵਿਟੀ ਲਈ।"
ਡੀ
(Cmnd 6618 1976 ਪੈਰਾ 5) ਈ
ਐੱਫ
109. ਲੋਕ ਰਾਏ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ, ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ,
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ, ਊਰਜਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਭ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜਿਆ। ਇੱਕ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਤਲਾਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਸਭ ਸਮਾਨ, ਏ
ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੀ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਭਰ ਰਹੇ ਅਰਥ ਸ਼ਾਸਤਰ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਹੈ,
ਊਰਜਾ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਸਰੋਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ. ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਹੁਣ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇੱਕ ਟਿਕਾਊ ਸਰੋਤ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਰਾਸ਼ਟਰ ਹੋਣ ਦਾ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਜਦੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਵਿਕਸਤ ਦੇਸ਼ ਇਸਨੂੰ ਊਰਜਾ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਸਰੋਤ ਮੰਨਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਗਤੀ
ਤਿੰਨ 'ਤੇ ਹਾਦਸਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਨਪੀਪੀਜ਼ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੋਈ
ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਮਾਈਲਸ ਟਾਪੂ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ, ਯੂਕਰੇਨ ਵਿੱਚ ਚਰਨੋਬਲ ਅਤੇ
ਜਪਾਨ ਵਿੱਚ ਫੁਕੋਸ਼ੀਮਾ. ਅਜਿਹੇ ਵਿਰੋਧ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਐੱਚ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
730 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ, ਵਾਤਾਵਰਣ, ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ,
ਪਰਮਾਣੂ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਸਿਹਤ, ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਉਜਾੜਾ ਆਦਿ।
ਜਿਸਦਾ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਨਾਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਕਾਨੂੰਨ।
110. ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਫੈਟ ਐਕਪੋਲੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਕਾਨੂੰਨੀ
ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਉਸਾਰੀ, ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਆਉਟਲੈਟਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਚਾਲੂ ਕਰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ TNPCB, MOEF ਆਦਿ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
9.5.1989 ਨੂੰ ਐਮ.ਓ.ਈ.ਐਫ. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੀ, ਸਗੋਂ ਨਾਲ ਸੀ
ਅਸ਼ੁੱਧ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੋਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧਿਐਨ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਨੰ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ
ਸਿਰਫ ਸਾਲ 2002 ਵਿੱਚ, 1994 ਈ.ਆਈ.ਏ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਆਉਣ ਤੱਕ
ਅਮਲ ਵਿੱਚ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਤਾਜ਼ਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਸੀ
ਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਦੇ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
27.3.1998 MoEF ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
1994 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਰੀ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
1.8.1998. ਦੀ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 8 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
F 1994, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੇ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ
ਰਾਜ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਤੋਂ ਐਨਓਸੀ ਸਮੇਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ
ਬੋਰਡ, ਜੋ ਕਿ 1974 ਦੇ ਜਲ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
1981 ਦਾ ਏਅਰ ਐਕਟ। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਇਸਲਈ, ਤੋਂ NOC ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ, ਜਦੋਂ 1994 ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਆਇਆ
ਜੀ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਤੋਂ ਕੋਈ ਤਾਜ਼ਾ ਵਾਤਾਵਰਨ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ
1994 ਦੇ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ MoEF ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ,
ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
9.5.1989 ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
6.9.2001 ਦੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ, ਜਦੋਂ 1994 ਦੀ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਐੱਚ

