ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 731
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਲਾਗੂ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
111. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰੂਸ ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਵਿੱਚ
ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਨੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰੀਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਲਈ ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਦੀ, ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ,
ਪਰਮਾਣੂ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ, ਭੰਡਾਰਨ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਇਹ
ਤਬਦੀਲੀਆਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ, ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਤਾਜ਼ਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਤੇ 1989 ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ
ਕਾਰਕ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ KKNPP ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਤਾਜ਼ੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਨੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. KKNPP, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, 500 ਮੀਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਦੇ HTL ਅਤੇ ਇਸਲਈ CRZ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਰਜਿਤ ਗਤੀਵਿਧੀ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 1991. ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ
DAE ਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਉਸਾਰੀ ਹੈ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਫੋਰਸ਼ੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਹਨ
ਜ਼ਰੂਰੀ. ਇਸ ਲਈ KKNPP ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਨੰ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸਬੰਧੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪਹਿਲਾਂ MoEF ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸਥਿਤ ਹੈ
CRZ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਐਨਪੀਸੀਆਈਐਲ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਿਤੀ 21.5.2002, 19.10.2002 ਆਦਿ ਦੀਆਂ CRZ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਜੋ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਤੱਟਵਰਤੀ 'ਤੇ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਿਆ ਹੈ
ਖੇਤਰ. ਪੌਦੇ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਛੱਡਣਾ
ਗੰਭੀਰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਮੁੰਦਰੀ 'ਤੇ
ਜੀਵਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਦੋਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸੀ
TNPCB ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ MoEF ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋ ਜੀ ਤੋਂ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਤਰਲ ਦਾ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਯੂਨਿਟਾਂ ਦਾ ਜੇਕਰ ਢੁਕਵਾਂ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ
ਮਰੀਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਅਤੇ ਪਾੜਾ ਵਿੱਚ ਮਿਲੇ ਸਰੋਤ
ਮੰਨਾਰ ਦੀ ਖਾੜੀ ਦਾ ਕਿਨਾਰਾ. ਅੱਗੇ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਾਲ 1980 ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਦੇ MOEF ਦੀ ਸ਼ਰਤ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
ਐੱਚ
732
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਠੰਢਾ ਪਾਣੀ 5 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੀਰੀ ਨੇ
ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ 7 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸਦਾ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਾਰੇਪਣ ਦੇ ਪੱਧਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ।
112. NPCIL, AERB, MoEF ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ TNPCB ਨੇ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਦਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
'ਤੇ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰ. ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮਸ਼ਹੂਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ.
113. ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ. ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈ ਸੀ
'ਤੇ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਡੀ
12.12.1988. ਦੁਆਰਾ ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ. ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ, ਸਰਕਾਰ
26.12.1988 ਨੂੰ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿਭਾਗ। ਦੇ ਵਿਭਾਗ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਵੀ
ਈ ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸੋਧੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
13.2.1989 ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਐਮਓਈਐਫ ਨੇ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ 9.5.1989 ਨੂੰ. ਸਰਕਾਰੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1991 ਤੋਂ 1993 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪ੍ਰੀ-ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਚਾਰਦੀਵਾਰੀ, ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਬਣਾਉਣ ਵਰਗੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਮੁਕੰਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਿਆਦ. ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ. ਨੇ 10.11.1989 ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਾਈਟ ਦੁਆਰਾ ਸਾਈਟ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਪਲਾਂਟ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ. ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣ (EIA)
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 27.1.1994 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਅਪਵਾਦ ਜਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰੀ-ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪੜਾਅ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਪਵਾਦ ਧਾਰਾ 8 ਦੁਆਰਾ। 1994 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 733
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
9.5.1989. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ ਏ
9.5.1989 ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਨੇ ਤਾਪਮਾਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੂਲੈਂਟ ਪਾਣੀ 5°C ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
9.5.1989 ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦਾ ਪੈਰਾ 5 ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਨ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 84 ਦੀ ਸੋਧ,
1986 ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 22.12.1988 ਨੂੰ 5 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂ.
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਯੂਨਿਟ 3 ਤੋਂ 6 ਤੱਕ ਡਿਸਚਾਰਜ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਖੇਤਰ, ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ
7 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੱਕ ਵੀ ਸੀਮਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ NPCIL ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
114. NPCIL, ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਓਸ਼ਨ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ (IOM) ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਅਧਿਐਨ,
ਅੰਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਸੰਕੇਤ ਦੇਵੇਗੀ ਕਿ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਰਿਆਵਰਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਅੰਤਰ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ 7 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਦ
ਇਕਾਈ 3 ਤੋਂ 6 ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਦੇ ਸਮਾਨ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਜੋ ਕੰਡੈਂਸਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੂਲਿੰਗ ਵਾਟਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਸੀਮਾ 7°C। ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਯੂਨਿਟਾਂ ਲਈ CRZ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੌਰਾਨ
25.7.2012 ਨੂੰ CRZ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 3 ਤੋਂ 6
ਮਾਹਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਮੇਟੀ (ਈਏਸੀ) ਨੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪਾਣੀ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
TNPCB ਨੇ ਵੀ 28.8.2012 F ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਲਈ ਕੰਡੈਂਸਰ ਕੂਲਿੰਗ ਵਾਟਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਸੀਮਾ 7 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂ. ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ., ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਈ.ਆਈ.ਏ
ਯੂਨਿਟ 3 ਤੋਂ 6 ਵਿੱਚ ਬੇਸਲਾਈਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨਿਟ 3 ਤੋਂ 6 ਦੇ ਵਾਧੂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਚਿੰਤਾ
ਜਨਤਾ ਦੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੁਰੱਖਿਆ, ਆਜੀਵਿਕਾ, ਜੀ
ਦੌਰਾਨ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਆਦਿ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨਿਟ 3-4 ਅਤੇ 5-6 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈਆਂ ਜੋ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 23.09.2008 ਅਤੇ 31.12.2009. ਵਿਧੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਈ.ਆਈ.ਏ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, 2006 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਨੰ
ਐੱਚ
734 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ 1994 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਂ 2006 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਸੀਆਰਜ਼ੈਡ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਲਾਂਟ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
115. MoEF ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ। MoEF
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਕੇ.ਕੇ.ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ. ਯੂਨਿਟਸ
1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕੋਈ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਜ਼ੋਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਲੋੜ (500 ਮੀਟਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਆਦਰਸ਼). ਸਭ ਕੁਝ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਚਿੱਠੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਵੰਬਰ, 1981 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਬਾਰੇ
ਅਧਿਕਤਮ ਉੱਚ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 500 ਮੀਟਰ ਤੱਕ
ਟਾਈਡ (MHT)। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਤੋਂ ਸ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਕੂੜੇ ਤੋਂ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਤਤਕਾਲੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਕਾਰਜ ਸਮੂਹ
ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਕੁਝ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਾਲ 1983 ਵਿੱਚ ਬੀਚਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼.
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ. ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
25.02.1988 ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰੇ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਬਾਰੇ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ,
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਦਾ ਈ. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਕਮੇਟੀ (ਟੀ.ਐਨ.ਐਸ.ਈ.ਸੀ.) ਨੇ ਵੀ 15.12.1988 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
KKNPP ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ। ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
26.12.1988 ਜੋ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
F 13.02.1989 ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।
MOEF ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ DAE, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
500 ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
19.04.1989 ਨੂੰ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇੱਕ ਛੋਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
500 ਮੀਟਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿਸ਼ੇ ਲਈ
ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ MoEF ਨੂੰ ਜੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣਾ, ਜਿਸ ਲਈ MoEF ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
KKNPP ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ।
ਐੱਚ
116. MoEF ਨੇ 19.02.1991 ਨੂੰ CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਉਣਾ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 735
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਤੱਟੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗ, ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਆਦਿ। ਇਹ ਏ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੈ, ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
12.04.2001, S.O.329(C) ਨੇ "ਵਰਜਿਤ" 'ਤੇ ਪੈਰਾ 2 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ
ਬੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਮਿਤੀ 19.02.1991 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ"
ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਧਾਰਾ ਜੋ DAE ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਈ.ਆਈ.ਏ
27.10.1994 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਪਰ MoEF ਨੇ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
23.07.1998 ਨੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 1994 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਵੈਧ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਉਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜਿੱਥੇ ਕੰਮ 01.08.1998 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਤੇ ਸੀ
31.08.2001, ਐਮਓਈਐਫ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਪਲਾਂਟ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ, ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਖੋਜ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਸੈਂਟਰ ਅਤੇ ਆਰ.ਓ ਪਲਾਂਟ ਦਾ ਕੰਮ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
117. MoEF ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ 1994 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਕੁਆਲੀ ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰੋ
ਸਾਲ 1989 ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਨ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅੱਗੇ, ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਗਰਾਂਟ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਯੂਨਿਟ 3 ਤੋਂ 6 ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ, ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਸੀ
ਈ.ਆਈ.ਏ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, 2006 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਵਾਈ ਗਈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ KKNPP ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ ਈ.ਆਈ.ਏ
ਯੂਨਿਟਾਂ 3 ਤੋਂ 6 ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਕਾਈਆਂ 1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਖਾਤਾ। ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ, ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਹਰ, ਯੂਨਿਟ 3-4 ਅਤੇ 5-6 ਲਈ 23.09.2008 ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
31.12.2012 ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਫ
EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, 2006 ਦੇ ਤਹਿਤ।
118. MoEF ਨੇ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਸਟੈਂਡ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ
ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਮਿਤੀ ਦੀ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹਨ
27.01.1994 ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 14.09.2006,
ਜਿਸ ਨੇ 27.01.1994 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਿਚ ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ, ਇਸਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ
ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
736 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
MoEF ਨੂੰ ਡੀਸਲੀਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕੋ
CRZ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ. ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਸੀਆਰਜ਼ੈੱਡ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 19.02.1991, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ CRZ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
B CRZ-I(i)-i.e. ਈਕੋ-ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਮੈਂਗਰੋਵਜ਼, ਰੇਤ ਦੇ ਟਿੱਬੇ
ਰਾਖਵੇਂ ਜੰਗਲਾਂ ਆਦਿ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਸੀ.ਆਰ.ਜ਼ੈਡ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 06.01.2011, ਜਿਸ ਨੇ CRZ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 19.02.1991। MoEF ਇਸ ਲਈ, ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
CRZ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਹਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
CRZ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗਤੀਵਿਧੀ, MoEF ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤੋਂ ਡੀਸਲੀਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ ਕਰੋ
CRZ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
MoEF ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਸੱਲੀ ਲਈ।
ਸੀ
ਡੀ
119. MoEF ਨੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਕੰਡੈਂਸਰ ਕੂਲਿੰਗ ਵਾਟਰ ਦੀ ਤਾਪਮਾਨ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ
E 09.05.1989, ਵਿਚਕਾਰ ਮਿਆਰੀ ਤਾਪਮਾਨ ਅੰਤਰ
ਲਈ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਸੰਘਣੇ ਕੂਲਿੰਗ ਪਾਣੀ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ ਆਊਟਲੇਟ
ਤਾਪਮਾਨ 5oC 'ਤੇ ਸਥਿਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਡੀਓ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
22.12.1998, ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਨਿਯਮ, 1986 ਸੀ.
ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ। ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ 84, ਸੀਮਾ
F ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ NPPs 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਥਰਮਲ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕੰਡੈਂਸਰ ਕੂਲਿੰਗ ਲਈ ਤਕਨਾਲੋਜੀ
NPPs ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ। ਸਮੁੰਦਰੀ 'ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ
+70C ਕੰਡੈਂਸਰ ਕੂਲਿੰਗ ਵਾਟਰ (CCW) ਦੇ ਕਾਰਨ ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਹੈ
ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ EAC ਦੁਆਰਾ MoEF ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
3-4 ਅਤੇ 5-6 ਯੂਨਿਟਾਂ ਲਈ ਜੀ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਾਣੀ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਅੰਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 7oC ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। MoEF
ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਸੀਆਰਜ਼ੈਡ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੌਰਾਨ
CRZ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ KKNPP ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ 3-6 ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
25.07.2012 ਨੂੰ ਕਲੀਅਰੈਂਸ, ਈਏਸੀ ਨੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੰਨਿਆ
ਐੱਚ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 737
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਥਰਮਲ ਫੈਲਾਅ ਮਾਡਲਿੰਗ ਅਧਿਐਨ
ਕੰਡੈਂਸਰ ਕੂਲਿੰਗ ਵਾਟਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਾਰੀਆਂ 6 ਯੂਨਿਟਾਂ ਤੋਂ CCW ਡਿਸਚਾਰਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ KKNPP 1-6. ਅੱਗੇ,
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ TNPCB ਨੇ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
KKNPP ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2 ਲਈ 28.08.2012 ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਸੋਧੇ ਅਨੁਸਾਰ CCW ਡਿਸਚਾਰਜ ਸੀਮਾ 7oC ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮ। MoEF ਨੇ ਵੀ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ
ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
KKNPP ਦੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
KKNPP ਯੂਨਿਟਾਂ MoEF ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
120. ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸਿੱਖੇ
TNPCB ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਮਿਤੀ
21.06.2001 ਨੇ DAE ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਅਤੇ ਨਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
MoEF ਤੋਂ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਐਮ.ਓ.ਈ.ਐਫ.
ਐੱਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐੱਲ. ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਏ. ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਾਜ਼ਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ. TNPCB ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ
KKNPP ਦੀ ਸਾਈਟ 19.09.2001 ਨੂੰ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਵੈਧ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ NPP ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ (ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ) ਐਕਟ, 1974 ਅਤੇ ਹਵਾ (ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਈ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ) ਐਕਟ, 1981, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੰ. DEE/TNPCB/TNV/F.NPP-RDF/W/2001 ਮਿਤੀ
11.10.2001 ਅਤੇ DEE/TNPCB/TNV/F.NPP-RDF/A/2001 ਮਿਤੀ
11.10.2001 ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਦੇ ਹੋਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ
TNPCB ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ ਮਿਤੀ 20.12.2001 ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਸਮਰੱਥਾ 2X1000 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ NPP ਲਈ। TNPCB ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 25.02.2004 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਰਾਹੀਂ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ।
ਐੱਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐੱਲ. ਕੋਲ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਠੰਢਾ ਕਰਨ, ਪੇਚੀਪਰਾਈ ਲਈ ਵਰਤਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸੀ
ਤਾਜ਼ੇ ਪਾਣੀ ਲਈ ਭੰਡਾਰ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪਾਣੀ।
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਜੀ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਇਨਪੁਟ ਵਜੋਂ ਵਰਤਦੇ ਹੋਏ ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਪੇਚੀਪਾਰਾਈ ਡੈਮ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਸਥਾਨ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਟੀ.ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਬੀ
ਮਿਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
23.07.2012 ਵਪਾਰਕ ਪ੍ਰਵਾਹ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਡਿਸਚਾਰਜ, ਬੋਰਡ ਪ੍ਰੋਸੀਡਿੰਗ ਮਿਤੀ 21.02.1984 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਐੱਚ.
ਐੱਫ
738 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਵਿੱਚ ਤਾਪਮਾਨ ਲਈ ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ ਸੀਮਾ ਨੂੰ 45oC ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਦਾ ਬਿੰਦੂ. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, TNPCB ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਮਿਤੀ
22.08.2012 ਨੇ "ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਵਪਾਰ ਲਈ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਅੰਬੀਨਟ ਤਾਪਮਾਨ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ 7oC
ਗੰਦਗੀ"
ਬੀ
121. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਾਂਝਾ ਪੁਨਰ-ਜਵਾਬ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
AERB, NPCIL ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
MoEF.
122. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ
C ਬਾਲਣ ਅਤੇ ਪਰਮਾਣੂ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
1994 ਅਤੇ 2006 ਦੀਆਂ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਰੂਸ ਨਾਲ ਪੂਰਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਸਾਲ 1998 ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਨੇ ਇਸ ਨਾਜ਼ੁਕ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਦਲੋ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ NPCIL ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
MoEF ਤੋਂ ਡੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ। ਪਰ MoEF ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ. ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਇਹ ਉਸ ਪੌਦੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਪਿਛਲੀ "ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਟਰ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ TNPCB ਤੋਂ E ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ। TNPCB
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਸਾਲ 2004 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਸਿਰਫ ਸਾਲ 2006 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਤੋਂ ਵਾਟਰ ਐਕਟ ਜੋ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
F PCB ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਤਾਜ਼ਾ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਡੀਸੈਲੀਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਲਈ ਹੀ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਲਈ
ਪਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਡੀਸਲੀਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਪਹਿਲੂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੇਂਦਰਿਤ ਨਮਕੀਨ ਪਾਣੀ ਹੈ
ਮੰਨਾਰ ਬਾਇਓਸਫੀਅਰ ਦੀ ਈਕੋ-ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਖਾੜੀ ਵਿੱਚ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ, ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ
ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਪਮਾਨ ਨੂੰ 5oC ਤੋਂ 70C ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਪਲਾਂਟ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਸੇ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ.
ਜੀ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 739
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਅਤੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਾ
ਅਤੇ ਪੌਦੇ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਵੇਗਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ.
ਨਿਆਂਇਕ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਏ
ਬੀ
123. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ NPCIL, the
KKNPP ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਪੋਨੈਂਟ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ. ਕੋਈ ਵੀ ਪੌਦਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਸਮੱਗਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਭਾਵੇਂ ਇਹ AEC, AERB, C ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
NPCIL ਆਦਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
MoEF, TNPCB ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ. ਬਹੁਤੇ ਮੁੱਦੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅੰਤਰ-ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਅੰਤਰ-ਜੁੜੇ ਹਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਕੁਝ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਡੀ
ਉਸੇ ਦੀ ਪੜਤਾਲ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਆਓ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਆਰਾਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।
124. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
AEC, AERB, NPCIL ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ, ਵਿੱਚ
ਸਿਧਾਂਤ, ਇੱਕ NPP ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਸ ਲਈ ਸਾਈਟ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
DAE ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੇ ਕੋਰਾਮੰਡਲ ਤੱਟ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਐਨਪੀਪੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਆਦਰਸ਼ ਸਾਈਟ ਹੈ
ਵਿਗਿਆਨਕ, ਤਕਨੀਕੀ, ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਬਿੰਦੂ
ਦ੍ਰਿਸ਼। CZR ਦੀ ਕੋਈ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ (500 ਮੀਟਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਸੀ। ਪ੍ਰਧਾਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਨਵੰਬਰ 1981 ਵਿੱਚ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਸੀ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧੀਨ:
"ਵਿੱਚ ਬੀਚਾਂ ਦੀ ਪਤਨ ਅਤੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਚਾਂ ਦਾ ਸੁਹਜ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਮੁੱਲ। ਉਹਨਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 500 ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਸਾਰੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
740 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉੱਚੀ ਲਹਿਰਾਂ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ. ਜੇਕਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਕਮਜ਼ੋਰ, ਢੁਕਵੇਂ ਰੁੱਖ ਅਤੇ ਪੌਦੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਬੀਚਾਂ 'ਤੇ ਲਾਇਆ ਗਿਆ।
ਬੀਚਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਨਕਲੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਕੂੜੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ
ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
125. ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਨੌ
ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰ ਵਰਕਿੰਗ ਗਰੁੱਪ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ, ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਸੰਭਾਲ, ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ, ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ
ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨੁੱਖੀ ਬਸਤੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀਚਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸੀ. ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਜੁਲਾਈ ਵਿੱਚ ਬੀਚਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
1983. ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਸਾਈਟ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ
ਸਾਈਟ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ, ਸੁਰੱਖਿਆ,
ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਬਾਹਰੀ ਕੁਦਰਤੀ ਘਟਨਾਵਾਂ,
ਡੀ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਈ
ਕਾਰਕ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਥਾਨ ਲਈ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ NPCIL ਦੁਆਰਾ 1988
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ. ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰੇ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਬਾਰੇ ਕਮੇਟੀ
ਈ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਕਿਉਂਕਿ ਪਲਾਂਟ ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿੱਤੀ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੇ ਗਏ 25.02.1988 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਨੂੰ।
126. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ NPCIL ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸੌਂਪੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ
ਮਿਤੀ 12.12.1988 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਰਾਹੀਂ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਭਿਆਸ, ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ NPP ਨੂੰ TNSEC ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ ਸਮੇਤ ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਟੀ.ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਬੀ ਆਦਿ ਦਰਖਾਸਤ ਕਮੇਟੀ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ 15.12.1988 ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ। ਦ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ NPCIL ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ
ਆਈ

