ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 771
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ, ਵਿਗਿਆਨਕ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਆਦਿ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ. ਜਤਨ
ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਅੰਦੋਲਨਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਪਰ ਥੋੜੀ ਸਫਲਤਾ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ। ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਪੌਦੇ ਦੀਆਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਤੋਂ, ਇਸਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ 'ਤੇ
ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਸੰਬਰ 2011 ਨੂੰ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿਚ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਏਈਸੀ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਪ੍ਰੋ. ਆਰ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ ਸਮੇਤ ਤਿੰਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਮਾਹਰ। ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ
ਪੌਦੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ,
ਉੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਪਸ਼ੂ ਧਨ, ਭੋਜਨ,
ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ, ਜੀਵ-ਮੰਡਲ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ,
CRZ ਕਲੀਅਰੈਂਸ, ਤਾਜ਼ੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ, ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ,
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਆਦਿ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਵਾ 'ਤੇ ਐਨਪੀਪੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਕਰਵਾਏ ਗਏ,
ਪਾਣੀ, ਸ਼ੋਰ, ਜ਼ਮੀਨ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੈਵਿਕ, ਸਮੁੰਦਰੀ 'ਤੇ ਵੀ
ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਵਾਤਾਵਰਣ; ਚਿੰਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ ਆਵਾਜ਼ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕੀਮਤ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
162. ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ 'ਤੇ ਰਾਇਲ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਯੂ.ਕੇ.) ਈ
ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ, 4 (1971) ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
“ਸਾਨੂੰ ਜਿਸ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਕਿਵੇਂ ਕਾਇਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵਧ ਰਹੇ ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਲਾਗਤਾਂ ਦੇ ਲਾਭ
ਭੌਤਿਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਵਿਗਾੜ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ. ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਹਵਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਦਾ ਖਤਰਾ,
ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ ਹੁਣ ਹੈ
ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ।"
163. ਰਾਇਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਾਲ 1971 ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਿਹਾ ਸੀ। ਅੱਗੇ
ਸਾਲ 1972, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ
ਸਟਾਕਹੋਮ ਵਿਖੇ ਮਨੁੱਖੀ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਮੇਲਨ
(ਸਟਾਕਹੋਮ ਕਾਨਫਰੰਸ) ਜਿਸ ਦਾ ਭਾਰਤ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ।
164. ਸਟਾਕਹੋਮ ਕਾਨਫਰੰਸ ਨਾ ਸਿਰਫ ਫੋਕਸ ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਲਈ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
772 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸੰਕਲਪ ਹੈ
"ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ" ਉਭਰਿਆ ਹੈ। ਕਾਨਫਰੰਸ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਾਣੀ ਅਤੇ ਢਾਲਣ ਵਾਲਾ ਦੋਵੇਂ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਤਰੱਕੀ ਹੋਈ ਸੀ
B ਨੇ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਣਗਿਣਤ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ.
ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਮੌਕੇ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ, ਜੇ ਗਲਤ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਮਨੁੱਖ ਅਣਗਿਣਤ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖਾਂ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਦ
C ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਵਰਤਮਾਨ ਅਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵੀ ਸੀ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨੈਰੋਬੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ
1982 ਨੇ ਸ੍ਟਾਕਹੋਮ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਕਿਹਾ ਅਤੇ
ਵਿਖੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਗਲੋਬਲ, ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ
ਵਾਤਾਵਰਣ. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ (UNGA) ਵਿੱਚ
ਅਕਤੂਬਰ 1982 ਨੇ "ਕੁਦਰਤ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵ ਚਾਰਟਰ" ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ, ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ
ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਅਸੂਲ. ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਕੀਤੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸਿੱਖਿਆ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨਫਰੰਸ 1982
ਜਿੱਥੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਖੋਜ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ. ਦ
ਕਾਨਫਰੰਸ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਰਸਮੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਸਮੀ ਦੋਵੇਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
165. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਵੀਡੀਓ
ਮਤਾ 38/161, ਸਾਲ 1983 ਵਿੱਚ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
"ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ਵ ਕਮਿਸ਼ਨ" ਲਈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਅਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨਾ
ਜੀ ਸਟਾਕਹੋਮ ਕਾਨਫਰੰਸ ਅਤੇ ਨੈਰੋਬੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਹੋਰ, ਫਿਰ ਮੌਜੂਦਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਅਤੇ ਜਨਰਲ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਮਤੇ। ਵਿਸ਼ਵ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸਾਲ 1987 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਆਸਤਦਾਨ, ਉਦਯੋਗਿਕ
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ ਨੇਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸਮੂਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
H ਨੇ "ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ" ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਯਾਨੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 773
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਏ
ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਰਤਮਾਨ
ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ। ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ
ਸਾਲ 1983 ਵਿੱਚ ਓਜ਼ੋਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵੀਏਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨਫਰੰਸ
ਪਰਤ ਜੋ ਗਲੋਬਲ ਬਹੁਪੱਖੀ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਤੋਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜਨ ਸਿਹਤ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ
ਸਟ੍ਰੈਟੋਸਫੇਰਿਕ ਬੀ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਓਜ਼ੋਨ.
166. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (UNEP)
ਵਿੱਚ ਮਾਂਟਰੀਅਲ ਵਿੱਚ Plenipotentiaries ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਕਾਨਫਰੰਸ ਬੁਲਾਈ ਗਈ
ਸਾਲ 1987, ਜਿਸਨੂੰ ਮਾਂਟਰੀਅਲ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ 1987 ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਉੱਚ-
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ 'ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ
ਕਲੋਰੋਫਿਰੋ ਕਾਰਬਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਸਾਇਣ ਜੋ ਓਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਭਾਰਤ ਨੇ ਵੀਏਨਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ 1985 ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਂਟਰੀਅਲ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ, 1987, ਸਾਲ 1992 ਵਿੱਚ।
ਸੀ
ਡੀ
167. ਸਟਾਕਹੋਮ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੂਜੀ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ ਮੀਲ ਪੱਥਰ ਸੀ
"ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ
(UNCED), 1992 (ਰੀਓ ਸੰਮੇਲਨ)। ਇਹ ਕਾਨਫਰੰਸ ਰੀਓ ਵਿਖੇ ਹੋਈ
(ਬ੍ਰਾਜ਼ੀਲ) ਸਾਲ 1992 ਵਿੱਚ ਜੋ ਜੁੜਵਾਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ. ਰੀਓ ਘੋਸ਼ਣਾ ਈ
"ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ" ਲਈ ਆਮ ਗੈਰ-ਬਾਈਡਿੰਗ ਕਮਾਂਡਾਂ
ਅਰਥਾਤ "ਮਨੁੱਖ ਜੋ ਟਿਕਾਊ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਸਰੋਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਹਤਮੰਦ ਹੋਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਕ ਜੀਵਨ।" ਰੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸ
ਅੰਤਰ ਪੀੜ੍ਹੀ ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ। ਐੱਫ
"ਸਾਵਧਾਨੀ ਸਿਧਾਂਤ" ਵਰਗੇ ਸਿਧਾਂਤ ਤਾਂ ਜੋ ਰੋਕਥਾਮ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਗਿਰਾਵਟ ਅਤੇ "ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਕ ਭੁਗਤਾਨ" ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਯਾਨਿ ਜਨਤਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨਾ
ਦਿਲਚਸਪੀ" ਨੂੰ ਹਾਈ-ਲਾਈਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਨਾਲ ਜਲਵਾਯੂ ਤਬਦੀਲੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਦਾ ਸਿੱਟਾ
ਹਰੇ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਦੀ ਮਾਨਤਾ
ਘਰੇਲੂ ਗੈਸਾਂ, ਜੈਵਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਸੰਧੀ ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਰੀਓ
ਕਾਨਫਰੰਸ ਨੇ ਏਜੰਡਾ 21 ਵੀ ਅਪਣਾਇਆ। ਉਸ ਏਜੰਡੇ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ II
ਵਾਯੂਮੰਡਲ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਰਗੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
774 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਰੋਤ, ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਕਟਾਈ, ਟਿਕਾਊ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ
ਵਿਕਾਸ, ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ, ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ,
ਤਾਜ਼ੇ ਪਾਣੀ, ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਖਤਰਨਾਕ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਠੋਸ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਵੇਸਟ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
168. ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਧਨ
ਗਲੋਬਲ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਚਿੰਤਾ ਸੀ
ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ 'ਤੇ ਸੰਮੇਲਨ (UNFCCC) 1992. The
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੇ ਨਿਕਾਸ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ 'ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰੀਨ-ਹਾਊਸ ਗੈਸਾਂ ਗਲੋਬਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਗਰਮ ਕਰਨਾ ਇਕ ਹੋਰ, ਸੰਮੇਲਨ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਸੀ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, 1992 ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਾਨਵਰ, ਪੌਦੇ
ਅਤੇ ਸੂਖਮ-ਜੀਵਾਣੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜੈਨੇਟਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਅਤੇ ਈਕੋਸਿਸਟਮ,
ਪਾਣੀ, ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਹਵਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਸੰਪਤੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ। ਇਹ
ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸਿਸਟਮ, ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਕੁਦਰਤੀ ਮਾਹੌਲ ਵਿੱਚ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੀ ਆਬਾਦੀ. ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰੀਓ ਸਮਿਟ ਜੂਨ 1997 ਵਿੱਚ UNFA ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੈਸ਼ਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਓ ਅਰਥ ਸੰਮੇਲਨ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਊਯਾਰਕ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
"ਧਰਤੀ ਸੰਮੇਲਨ +5" ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
E ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ "ਏਜੰਡਾ 21 ਦੇ ਹੋਰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ" ਹੈ।
ਕਾਨਫਰੰਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਰੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਗਲੋਬਲ
ਦੇ ਵਧਦੇ ਪੱਧਰ ਨਾਲ ਵਾਤਾਵਰਨ ਲਗਾਤਾਰ ਵਿਗੜਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਨਿਕਾਸ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਗ੍ਰੀਨ ਹਾਊਸ ਗੈਸਾਂ, ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ
ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ,
ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠਲੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਪੱਧਰਾਂ ਸਮੇਤ ਐੱਫ.
ਜੀ
ਐੱਚ
169. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਮਿਲੇਨੀਅਮ ਘੋਸ਼ਣਾ, 2000 ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਿਖਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤ
"ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ" ਅਤੇ ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਬੇਅੰਤ ਦੌਲਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਲਈ. ਅੱਗੇ ਇਹ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਰਤਮਾਨ ਅਸਥਿਰ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਖਪਤ ਦਾ ਪੈਟਰਨ ਬਦਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਵੰਸ਼ਜ ਦੇ ਹਿੱਤ.
170. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ (UNGA) ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 775
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਰੀਓ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਏਜੰਡਾ 21 ਨੇ ਏ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਣਾਇਆ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਆਰਥਿਕ ਅਧੀਨ ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ
ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਕੌਂਸਲ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਮਲ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕੀ ਸੀ ਦੇ ਸਥਾਨਕ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ, ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ
ਰੀਓ ਦੀ ਫਾਲੋ-ਅਪ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਰੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ
ਸਿਖਰ ਸੰਮੇਲਨ, ਉੱਚਿਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ, ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਅੰਤਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਨੂੰ ਉਤਪ੍ਰੇਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗ
ਨਿਯਮਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਏਜੰਡਾ 21 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ, ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ
ਗਲੋਬਲ ਪੱਧਰ.
171. ਦਿੱਲੀ ਸਸਟੇਨੇਬਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਸਮਿਟ (DSDS)
ਫਰਵਰੀ 2002 ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਆਯੋਜਿਤ, ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ, ਏ
ਵਿਸ਼ਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਵਿਚ ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ ਸਿਖਰ ਸੰਮੇਲਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੋਹਾਨਸਬਰਗ। ਦਿੱਲੀ ਸੰਮੇਲਨ ਨੇ ਗਰੀਬੀ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਟਿਕਾਊ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਓਵਰਰਾਈਡ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਤਮਾ
ਵਿਕਾਸ
172. ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਸੰਮੇਲਨ
(ਜੋਹਾਨਸਬਰਗ ਸੰਮੇਲਨ) 2002 ਦੀ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਹੇਠ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਰੀਓ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਏਜੰਡੇ ਨੂੰ ਹੋਰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ
21. ਸਿਖਰ ਸੰਮੇਲਨ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਗਰੀਬੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਹੈ
ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗਲੋਬਲ ਚੁਣੌਤੀ, ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵ
ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਲਈ ਇਕਜੁੱਟਤਾ ਫੰਡ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਗਰੀਬੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼. ਅੱਗੇ, ਕਾਨਫਰੰਸ ਨੇ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਮੁੰਦਰ, ਸਮੁੰਦਰ, ਟਾਪੂ ਅਤੇ ਤੱਟਵਰਤੀ ਖੇਤਰ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਧਰਤੀ ਦੇ ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਦਾ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ
ਆਲਮੀ ਖੁਰਾਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਅਤੇ ਕਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਰਥਚਾਰਿਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦਾ ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ।
173. ਸਸਟੇਨੇਬਲ 'ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ
ਵਿਕਾਸ, ਰੀਓ +20 ਜੂਨ ਵਿੱਚ ਰੀਓ ਡੀ ਜਨੇਰੀਓ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
776 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 2012, ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਵੀ ਅਗਾਂਹਵਧੂ ਫੈਸਲੇ ਲਏ
ਊਰਜਾ, ਭੋਜਨ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਮੁੰਦਰਾਂ, ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਸਮੇਤ ਥੀਮੈਟਿਕ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ
ਆਦਿ ਕਾਨਫਰੰਸ ਨੇ ਹਰੀ ਆਰਥਿਕਤਾ 'ਤੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ, ਗਰੀਬੀ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾਗਤ ਢਾਂਚਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
174. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਕੇ.ਕੇ.ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ
ਦੇ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਅਸੂਲ.
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ
175. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ
NPP ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀਵਨ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਂ NPP ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਕੇ,
ਇਹ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੇਗਾ। ਸੰਤੁਲਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ, KKNPP ਯੂਨਿਟ 1 ਤੋਂ 6 ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਲਾਭ
ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸਮੇਤ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਜੀਵਨ, ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਊਰਜਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼, ਗਰੀਬੀ ਦੂਰ ਕਰਨਾ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਆਦਿ
ਇਸ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮੁੱਚਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਛੋਟੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਬਜਾਏ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀਵਨ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
176. ਪਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ,
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਲੱਖਣ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਵੀ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਾਲ ਜੂਝਣਾ. ਆਰ. ਵੀ. ਇੰਸਪੈਕਟੋਰੇਟ ਆਫ਼ ਪਲੂਸ਼ਨ ਵਿੱਚ,
ਸਾਬਕਾ ਪੀ ਗ੍ਰੀਨਪੀਸ ਲਿਮਟਿਡ (1994) ALLER 321, ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਅਪੀਲ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਜੀ ਕੋਲ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਮਹਾਮਹਿਮ ਦੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੇ ਨਿਰੀਖਕ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
(HMIP) ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਖੁਰਾਕ ਮੰਤਰਾਲਾ (MAFF)
ਨਵੇਂ ਥਰਮਲ ਆਕਸਾਈਡ ਰੀਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਸੇਲਾਫੀਲਡ, HMIP ਅਤੇ MAFF ਵਿਖੇ THORP ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਸੀ ਕਿ
H THORP ਤੋਂ ਨਿਕਾਸ ਦਾ ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਹੁਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
777
ਡੀ
ਛੋਟੀ, ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ। ਆਰ. ਵੀ. ਵਿਚ ਏ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸਕੱਤਰ, ਸਾਬਕਾ ਗ੍ਰੀਨਪੀਸ ਲਿਮਟਿਡ
(1994) 4 ਆਲ ਇੰਗਲੈਂਡ ਰਿਪੋਰਟਸ 352, ਗ੍ਰੀਨਪੀਸ ਅਤੇ
ਲੰਕਾਸ਼ਾਇਰ ਕੰਟਰੀ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਤੋਂ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
THORP. ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ, ਪੋਟਸ ਜੇ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਬੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਨੁੱਖੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਜੋਖਮ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਮੰਤਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਢੁਕਵੇਂ ਸਨ
(ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ) ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਫਾਇਦਿਆਂ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਸੀ
ਦੇ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਸੰਤੁਲਨ ਥੱਲੇ ਆਇਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ
ਜਾਇਜ਼ ਵਿੱਚ ਆਰ. ਬਨਾਮ ਸੈਕਟਰੀ ਆਫ ਸਟੇਟ ਫਾਰ ਇਨਵਾਇਰਮੈਂਟ, ਫੂਡ
ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਮਾਮਲੇ, ਸਾਬਕਾ ਪੀ ਫ੍ਰੈਂਡਜ਼ ਆਨ ਦ ਅਰਥ ਲਿਮਿਟੇਡ (2002)
ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ 24, ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਅਕਤੂਬਰ 2001 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਦੇ ਨਾਲ ਠੋਸ ਫੈਸਲੇ ਲਈ
ਦੇ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਫਿਊਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (BNFL) ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ
ਸੇਲਾਫੀਲਡ ਵਿਖੇ ਮਿਕਸਡ ਆਕਸਾਈਡ ਬਾਲਣ (MOX) ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ।
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਸੀ ਕਿ ''ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ'' ਸੀ
"ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਾਮੂਲੀ ਰੇਡੀਓਲਾਜੀਕਲ ਨੁਕਸਾਨ" ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਜੋ
MOX ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ। ਮਾਰਚਿਓਰੀ ਵਿੱਚ ਵਿ.
ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਏਜੰਸੀ (2002) EWCA Civ 3, ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਤੋਂ ਤਰਲ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਏਜੰਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਰਮਾਣੂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ (AWE)
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਅਤੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ ਅਭਿਆਸ
ਪਰਮਾਣੂ ਡਿਜ਼ਾਈਨਿੰਗ, ਨਿਰਮਾਣ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨਾ
AWE 'ਤੇ ਹਥਿਆਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ
ਰੱਖਿਆ ਨੀਤੀ. ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਪਰਮਾਣੂ ਰੋਕੂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਰ. (ਗ੍ਰੀਪੀਸ ਲਿਮਟਿਡ) ਬਨਾਮ ਸੈਕਟਰੀ ਆਫ਼ ਸਟੇਟ ਵਿੱਚ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਲਈ (2007) ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 29, ਐੱਚ.
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
778 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਸੁਲੀਵਾਨ ਜੇ. ਨੇ 'ਜਨਤਕ ਭਾਗੀਦਾਰੀ' ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ 'ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਵਾਅਦਾ ਜੋ ਇਸ ਨੇ ਪੂਰੀ ਜਨਤਕ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਾਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ ਦੇਖਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ
B ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਘੱਟ ਕਿਵੇਂ ਇਕਸਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਲਈ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਯੂਰਪ ਦਾ ਆਰਥਿਕ ਕਮਿਸ਼ਨ (UNECE)। ਵਿਚ ਐੱਸ.ਵੀ. ਫਰਾਂਸ
3RUOH (1991), ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਘਰ ਦਾ ਰੌਲਾ, ਰਾਤ ​​ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ,
ਪਰਮਾਣੂ ਖਤਰਾ ਅਤੇ ਦਖਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸੂਖਮ ਜਲਵਾਯੂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ
ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਤੋਲਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਆਮ ਹਿੱਤ.
ਸੀ
ਡੀ
177. ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਐਡੀਸਨ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੋਕ [460 US 766
(1983)] ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਹੈ
ਦੇ ਸਮਝੇ ਹੋਏ ਜੋਖਮ ਤੋਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਦੁਰਘਟਨਾ, ਦੂਜੇ ਰਿਐਕਟਰ ਨੂੰ ਮੁੜ ਚਾਲੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਥ੍ਰੀ ਮਾਈਲ ਆਈਲੈਂਡ 'ਤੇ, ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਦਸੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਈ ਰਿਐਕਟਰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੀਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮਝੇ ਹੋਏ ਜੋਖਮ ਨੂੰ "ਏ
ਆਧੁਨਿਕ ਜੀਵਨ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਤੱਤ" ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਜੋਖਮ ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ। ਅਲਬਰਟਾ ਵਾਈਲਡਮੇਸ ਵਿੱਚ
F ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਪਾਈਪਲਾਈਨਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 137 DLR (4th) 177, ਇਨ
ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਭਾਵੀ ਭਵਿੱਖ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਦੇ ਵੀ ਪੂਰੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੰਭਵ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਨਤੀਜੇ. ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਨਵਰਹੁਰਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਫੈਡਰਲ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਅਪੀਲ, ਕੈਨੇਡਾ
G Ratepayers' Assn v. Canada (Minister of the Environment)
2001 FCA 203 ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁੱਕੀ ਸਟੋਰੇਜ ਸਹੂਲਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਬਾਲਣ.
ਐੱਚ
178. ਕੁਝ ਵਰਗਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੋਂ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 779
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
KKNPP ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2, ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
AERB, NPCIL, MOEF ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀਆਂ
ਤੱਕ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਗਠਿਤ
ਇਕਾਈਆਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਮਨੁੱਖਾਂ 'ਤੇ, ਸਗੋਂ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਵੀ. ਮਾਹਰ
ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੋਈ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ
KKNPP, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਲਿਆ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲ ਸਕਦੇ ਕਿ ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੰਭਾਵੀ ਖੇਤਰ ਹਨ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਉਪਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਸਮੱਗਰੀ ਹਸਪਤਾਲਾਂ, ਸਰਜਰੀਆਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
'ਤੇ। ਮੋਬਾਈਲ ਫ਼ੋਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਭਾਵੇਂ ਮਾਮੂਲੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ "ਮੋਬਾਈਲ
ਸੰਚਾਰ - ਰੇਡੀਓ ਵੇਵ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
2012, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੋਬਾਈਲ ਤੋਂ ਕਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਮੈਗਨੈਟਿਕ ਫੀਲਡ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਮੋਬਾਈਲ ਟਾਵਰ ਤੋਂ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਫ਼ੋਨ।
с
ਡੀ
ਈ
179. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ "ਆਰਥਿਕ ਵਿਗਿਆਨਕ" ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
'ਤੇ "ਮਾਮੂਲੀ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਨੁਕਸਾਨ" ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਭ"
ਸਾਡੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਰਮਾਣੂ ਨੀਤੀ ਦਾ ਛੋਹ। ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ, ਅਸੀਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਕੈਨਵਸ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਾਡੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ ਸਗੋਂ ਘੱਟ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗਰੀਬੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰੋ. ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ. ਨੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ, ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸਮਾਜਿਕ ਵਰਗੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਸਾਵਧਾਨੀ ਸਿਧਾਂਤ, ਅੰਤਰ-ਅੰਦਰੂਨੀ ਪੀੜ੍ਹੀ
ਇਕੁਇਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਾਡੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਐੱਫ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ। ਵਿਸ਼ਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 21.
180. ਜਨਤਾ ਦਾ ਪੈਸਾ ਕਰੋੜਾਂ-ਕਰੋੜਾਂ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਅਜਿਹੀਆਂ "ਮਾਮੂਲੀ ਅਸੁਵਿਧਾਵਾਂ", "ਮਾਮੂਲੀ" ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਨ
780 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਨੁਕਸਾਨ" ਅਤੇ ਮਾਮੂਲੀ ਵਾਤਾਵਰਨ ਨੁਕਸਾਨ"
ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ KKNPP ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਜੋ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਹਨ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਊਰਜਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚ ਤੱਤ ਜੋ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਲਾ, ਗੈਸ ਤੇਲ ਆਦਿ ਜੈਵਿਕ ਇੰਧਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ।
ਬੀ
ਸੀ
181. ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ, ਇਸ ਲਈ ਦੁਹਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ। ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਰਕਸੰਗਤ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇ.ਕੇ.ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਏ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ,
ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ। ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਖਦਸ਼ਾ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਰਗ ਕਿ ਜੇਕਰ ਯੂਨਿਟਾਂ ਚਾਲੂ ਜਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੇ ਦੂਰਗਾਮੀ ਨਤੀਜੇ ਹੋਣਗੇ, ਨਾ ਸਿਰਫ
ਮੌਜੂਦਾ ਪੀੜ੍ਹੀ 'ਤੇ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਪੀੜ੍ਹੀ 'ਤੇ, ਦੇ
D ਇਕਾਈਆਂ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਧਾਰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੇ ਇਹ ਖਦਸ਼ਾ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਥ੍ਰੀ ਮਾਈਲਸ ਟਾਪੂ 'ਤੇ ਵਾਪਰੀਆਂ ਸਨ,
ਚਰਨੋਬਿਲ, ਯੂਨੀਅਨ ਕਾਰਬਾਈਡ ਅਤੇ ਫੁਕੂਸ਼ੀਮਾ ਆਦਿ ਦੀ ਸ਼ੰਕਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਜਾਇਜ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਈ. ਇਸ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੇਗਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਾਨੂੰ ਇਸਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਕਿਸਮਤ. ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਟੈਸਟ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ,
ਖਦਸ਼ਾ ਟੈਸਟ ਫੇਲ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਖਦਸ਼ਾ ਕੁਝ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਚਿੰਤਾ ਜਾਂ ਡਰ ਨਾਲ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਇੱਕ ਡਰਾਉਣੀ ਉਮੀਦ, ਜੋ
F ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਤੱਕ ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
182. ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਰਾਹੀਂ ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ
ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਿਆਰਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ, ਲਈ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਦੇਸ਼, ਜੋ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਐਕਟ. ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਊਰਜਾ ਮਿਸ਼ਰਣ
ਘਰੇਲੂ ਵਰਤੋਂ ਜਿਸਦਾ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਬਦਲਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਲਾ, ਤੇਲ, ਗੈਸ ਆਦਿ ਜੈਵਿਕ ਬਾਲਣ ਦਾ। ਬਿਜਲੀ ਦਿਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਧੁਨਿਕ ਜੀਵਨ ਦੀ ਰੂਹ, ਇੱਕ ਜੀਵਨ ਅਮੀਰ ਅਤੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ

