ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 661
(ਬੀ)
(c)
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.}
ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 5 ਏ ਅਧੀਨ ਬੋਰਡ ਗਠਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਦੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ।
ਲਈ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰੋਤ
1 ਦੀ ਪੀੜ੍ਹੀ[ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਬੀ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ,] ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਨੀਤੀ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਚਲਾਉਣਾ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਰਮਾਣੂ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਸੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ, ਨਾਲ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ;
ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਤੈਅ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਡੀ
ਪਰਮਾਣੂ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ 2[,
ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਨਿਗਮ ਜਾਂ ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ, ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ]
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ;
ਬਿਜਲੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜ ਦਾ ਬੋਰਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਰਮਾਣੂ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਸਥਿਤ ਹੈ, 1[ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੋਈ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ] ਲਈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਸੰਚਾਰ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਰਾਏ 1[
ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ]
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਲਾਈਨਾਂ, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ।
ਈ
LU
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
..
ਬੀ
ਸੀ
662
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(2)
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤੀ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 1910 (9
1910), ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਾਧਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ।
(3) ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ,
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਣਗੇ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਭਾਰਤੀ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 1910 (9
1910), ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948 (45
1948 ਦਾ)।"
8. ਉਸ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਅਗਲੀ ਕੜੀ ਵਜੋਂ, ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ, AEC, BARC ਦੇ ਸਰਗਰਮ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ,
NPCIL, AERB ਆਦਿ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਗਭਗ 20 ਸੰਚਾਲਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਦੀ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਾਵਰ ਰਿਐਕਟਰ
ਡੀ 4780 ਮੈਗਾਵਾਟ, ਜੋ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਵਿੱਚ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਲ 1969 ਤੋਂ 2011 ਤੱਕ ਦੇ ਦਹਾਕੇ। ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਸੱਤ ਹੋਰ ਇਕਾਈਆਂ
5300 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਧੀਨ ਹੈ (ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ)।
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਨਵੀਨਤਮ ਹੈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ. ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਪਰਮਾਣੂ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ (NPP)
ਈ ਦੇਸ਼ ਤਾਰਾਪੁਰ ਐਟੋਮਿਕ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ (TAPS) ਯੂਨਿਟ 1 ਅਤੇ 2,
ਉਬਾਲ ਕੇ ਪਾਣੀ ਰਿਐਕਟਰ (BWR) 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ, ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਰਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਯੂਐਸਏ ਅਤੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਚਾਲੂ ਹੋ ਗਿਆ
1969. ਰਾਜਸਥਾਨ ਪਰਮਾਣੂ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ (RAPS) 1 ਅਤੇ 2
ਰਾਵਤਭਾਟਾ ਵਿਖੇ 1970 ਵਿੱਚ ਦੋ 200 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
AECL (ਕੈਨੇਡਾ) ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ.
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, 1980 ਵਿੱਚ ਦੋ 220 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੇ ਦਬਾਅ ਵਾਲੇ ਭਾਰੀ ਪਾਣੀ
ਰਿਐਕਟਰ (PHWRs) ਮਦਰਾਸ ਐਟੋਮਿਕ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ - 1 ਅਤੇ 2
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੇ ਕਲਪੱਕਮ ਵਿਖੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤ
ਨੇ 220 MWe PHWRs ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਚਾਰ
ਉਸ ਮਿਆਰੀ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦੇ ਰਿਐਕਟਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਦੋ-ਦੋ 'ਤੇ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਰੋਰਾ (ਨਰੋਰਾ ਪਰਮਾਣੂ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ - 1 ਅਤੇ
2) ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਕਾਕਰਾਪਾਰ (ਕਾਕਰਾਪਾਰ ਪਰਮਾਣੂ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ -
1 ਅਤੇ 2)। ਉਹ ਪਲਾਂਟ 1990 ਵਿੱਚ ਚਾਲੂ ਹੋ ਗਏ ਸਨ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਮਿਆਰੀ 220 MWe PHWR ਦੇ ਅੱਠ ਹੋਰ ਯੂਨਿਟ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ,
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਕੈਗਾ ਵਿਖੇ ਚਾਰ-ਚਾਰ (ਕਾਇਗਾ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 663
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਯੂਨਿਟ 1-4) ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਰਾਵਤਭਾਟਾ (RAPS ਯੂਨਿਟ 3-6)। ਭਾਰਤ ਏ
1990 ਵਿੱਚ 540 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ
PHWR. ਉਸ ਡਿਜ਼ਾਈਨ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਦੋ ਰਿਐਕਟਰ ਬਣ ਗਏ
ਤਾਰਾਪੁਰ ਵਿਖੇ 2005-06 ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ। ਭਾਰਤ ਨੇ ਵੀ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੂਲੈਂਟ ਚੈਨਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਉਬਾਲਣ ਦੇ ਨਾਲ 700 MWe ਦਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ।
ਬੀ ਵਿਖੇ ਅਜਿਹੇ ਚਾਰ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਲਗਭਗ ਪੂਰਾ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ
ਕਾਕਰਾਪਾਰ ਅਤੇ ਰਾਵਤਭਾਟਾ ਸਾਈਟਾਂ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, 500 MWe ਪ੍ਰੋਟੋਟਾਈਪ
ਫਾਸਟ ਬਰੀਡਰ ਰਿਐਕਟਰ (PFBR) ਵਿਖੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕਲਪੱਕਮ। PFBR ਨੂੰ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਟੋਮਿਕ ਰਿਸਰਚ ਵਿਖੇ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
(IGCAR)। ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਭਾਰਤ ਨੇ ਹੁਣ ਦੋ PHWRS ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਤਾਮਿਲ ਵਿੱਚ ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ WVER ਆਧਾਰਿਤ NPPs (2 X 1000 MWe)
ਰੂਸੀ ਸੰਘ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਨਾਡੂ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਸੀ
ਡੀ
9. ਭਾਰਤ ਆਪਣੀ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ, 64% ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਤੋਂ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਥਰਮਲ ਸਰੋਤ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕੋਲਾ। ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਦੂਜੇ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਦੇ 18% ਅਤੇ ਫਿਰ ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ ਸਰੋਤ 'ਤੇ ਛੋਟਾ ਹਿੱਸਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲਗਭਗ 15%. ਸਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਇਸ ਸਮੇਂ, ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਭਾਰਤ ਦੀ ਕੁੱਲ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਫੀਸਦੀ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ 2008 ਤੱਕ ਫਰਾਂਸ ਦਾ 74.6% ਹਿੱਸਾ ਹੈ। NPPs
ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਲਗਭਗ 6% ਊਰਜਾ ਅਤੇ 13-14% ਈ
ਅਮਰੀਕਾ, ਫਰਾਂਸ ਅਤੇ ਜਾਪਾਨ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ ਬਿਜਲੀ
ਪਰਮਾਣੂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਲਗਭਗ 50% ਹੈ।
ਅਮਰੀਕਾ ਕੋਲ 104 ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਰਿਐਕਟਰ ਹਨ ਅਤੇ 100,000 MW ਤੋਂ ਵੱਧ
ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਉਤਪਾਦਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਏਜੰਸੀ (ਆਈ.ਏ.ਈ.ਏ.) ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲ 'ਚ ਐੱਫ
2007 ਵਿੱਚ 439 ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਪਾਵਰ ਰਿਐਕਟਰ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਦੁਨੀਆ 31 ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। DAE, ਇਹ ਹੈ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ
2020 ਤੱਕ 20000 ਮੈਗਾਵਾਟ ਅਤੇ 2030 ਤੱਕ 63,000 ਮੈਗਾਵਾਟ। ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਜੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਊਰਜਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚ ਤੱਤ
ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਵਰਤੋਂ ਦੇ. ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਊਰਜਾ ਦੇ ਵਿਕਲਪਕ ਸਰੋਤ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਸਾਫ਼, ਸੁਰੱਖਿਅਤ, ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਊਰਜਾ ਸਰੋਤ ਜੋ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਲਾ, ਤੇਲ, ਗੈਸ ਐਚ ਵਰਗੇ ਜੈਵਿਕ ਇੰਧਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ.
664 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਆਦਿ. ਤੇਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਦੇ ਸਰੋਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਥਕਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਕੋਲਾ ਵੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੰਗਲ ਵੀ ਹਨ
ਹੁਣ ਊਰਜਾ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੁੱਖ ਸਰੋਤ
ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ, ਲਗਭਗ 66%, ਅਜੇ ਵੀ ਫਾਸਿਲ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਾਪ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕੋਲਾ। ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਬੀ ਪਾਲਿਸੀ, ਭਾਰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਹਿਯੋਗ ਵਿਟਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ:
ਬਹੁਤੇ ਵਿਕਸਤ ਦੇਸ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁਹਾਰਤ ਸਾਬਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ.
ਸੀ
10. ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਸਹਾਇਤਾ ਨੂੰ ਨਾਲ ਨਾਲ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ, ਜਿਸ ਲਈ ਭਾਰਤ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤੇ ਕੀਤੇ,
ਕੈਨੇਡਾ, ਰੂਸ ਆਦਿ ਅਤੇ ਕਈ ਐਨ.ਪੀ.ਪੀਜ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰ. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਇਸਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ, ਨੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਇੰਡੋ-ਯੂ.ਐਸ. ਸੰਯੁਕਤ ਬਿਆਨ 2005, ਇੱਕ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਗਲੋਬਲ ਸਿਵਲ ਲਈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਸਹਿਯੋਗ. ਇੱਕ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ 2007 ਦਾ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤਾ ਵੀ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਯੂ.ਐਸ.ਏ. ਇਹ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ-ਫਰਾਂਸ ਸੰਯੁਕਤ ਬਿਆਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਈ ਸਤੰਬਰ, 2008। ਫਰਵਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਦੇ ਨਾਲ 2010 ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਰਨ ਲਈ,
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ, ਭਾਰਤ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਦੁਵੱਲੀ ਸੰਧੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਕਾਫ਼ੀ ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ। ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ, ਭਾਰਤ ਵਿਖੇ ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ.
ਨਵੰਬਰ ਵਿੱਚ ਸਾਬਕਾ ਯੂਐਸਐਸਆਰ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰੀ ਸਮਝੌਤਾ
1988 ਤੋਂ ਬਾਅਦ 21.06.1998 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੂਰਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਰੂਸ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਨੀਤੀ।
ਐੱਫ
ਐੱਚ
11. ਭਾਰਤ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ. ਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 665
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਏ ਵਿਖੇ ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਜੋ ਕਿ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਨੀਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੀਤੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫੈਸਲਾ, ਹੈ
ਮੇਲਾ. ਕਾਰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਹ ਸਕੈਨ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸੂਬਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਨੀਤੀ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਜਾਂ ਵਾਜਬਤਾ।
ਲਾਰਡ ਮੈਕਨਾਟਨ ਇਨ ਵੈਚਰ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਬਨਾਮ ਲੰਡਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਆਫ
ਕੰਪੋਜ਼ਿਟਰ, (1913)AC107(118) HL ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ:
“ਕੁਝ ਲੋਕ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਕਲਮੰਦੀ ਵਾਲੀ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਲਈ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ....ਪਰ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਜੋ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਇਹ ਨਿੱਜੀ ਲਈ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ. ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰੋ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ।"
12. CCSU v. Min. ਵਿੱਚ (1984) 3 ਸਾਰੇ ER 935 (954) HL, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਖਾਸ ਨੀਤੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਖਾਸ ਫੈਸਲਾ
ਨੀਤੀ ਨਿਰਪੱਖ ਹੈ. ਉਹ ਸਿਰਫ ਅੰਦਰ ਦੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਜੋ ਉਹ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਗਏ ਹਨ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਤਰੀਕਾ ਗਲਤ ਹੈ,
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਉਸ ਲਾਰਡ ਡਿਪਲੋਕ ਲੇਬਲ ਨਾਲ ਦਾਗ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
'ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਅਨੁਚਿਤਤਾ'।
13. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਐਮ.ਪੀ. ਤੇਲ ਕੱਢਣ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors., (1997 )7SCC 592 ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਾਲਿਸੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਫਰੇਮਡ ਬਿਲਕੁਲ ਮਨਮੋਹਕ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ipse ਦੀਕਸ਼ਿਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਜਾਂ ਅਵੈਧ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ। ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਮੈ. ਉਗਰ ਸ਼ੂਗਰ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
& Ors., (2001) 3 SCC 635; ਧਾਮਪੁਰ ਸ਼ੂਗਰ (ਕਾਸ਼ੀਪੁਰ) ਲਿਮਿਟੇਡ
v. ਉਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2007) 8 SCC 418 ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ., (2008) 13 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
628. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਬੈਠ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ,
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
666 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇ.ਕੇ.ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ. ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਇੱਕ ਐਨ.ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ
ਭਾਰਤ-ਰੂਸ ਸਮਝੌਤਾ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੀ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਖੜ੍ਹ ਸਕਦੀਆਂ
ਆਪਣੇ ਅੰਤਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦਾ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਰੂਸ ਵਿਚਾਲੇ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ।
ਬੀ
ਸੀ
'
14. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਕਈ ਹੋਰਾਂ 'ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਐਕਟ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, AERB ਕੋਡ ਆਫ਼ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸਜ਼ ਅਤੇ ਸੇਫਟੀ
ਗਾਈਡਾਂ, ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਰਾਏ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ।
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਭਾਗ 1, ਅਸੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
NPP, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਅਤੇ ਸੰਧੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ,
KKNPP ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, NSF ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ,
DGR, ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ, DMA, CSR ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ
ਭਾਗ II ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, CRZ,
ਡੀ ਡੀਸੈਲਿਨੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ, ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਮਾਹਿਰ
ਵਿਚਾਰ ਆਦਿ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਗ I
15. ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਐਨਪੀਸੀਆਈਐਲ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ-ਅਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਰੂਸ ਸੰਯੁਕਤ ਸਮਝੌਤਾ
AEC, BARC, AERB, MoEF, TNPCB, ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਆਦਿ।
ਦਲੀਲਾਂ - ਲਈ ਅਤੇ ਵਿਰੁੱਧ
-
16. ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
2012 ਦੇ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 27335 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੋਣ
ਵਿਚ ਥ੍ਰੀ ਮਾਈਲ ਆਈਲੈਂਡ (ਅਮਰੀਕਾ), ਚਰਨੋਬਲ ਵਿਖੇ ਅਨੁਭਵ ਦੇਖਿਆ
ਰੂਸ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਵਿੱਚ ਫੁਕੁਸ਼ੀਨਾ ਆਦਿ, ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਕਾਈਆਂ
ਕਾਫ਼ੀ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ
NPCIL ਦੀ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ, ਇਸ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਟਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਤਾਰਾਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 667
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
NPCIL ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਫੋਰਸ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਲਾਂਟ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕਰਨ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ AERB ਅਤੇ NPCIL ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣਾ ਜੀਵਨ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਕੁਡਾਕੁਲਮ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨੇੜੇ ਰਹਿੰਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ.
17. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਾਗਸੈਲਾ, 8ਵੀਂ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
2012 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 27813 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੋਈ ਸਾਈਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਅਸਫਲ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਿਹਤ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਖ਼ਤਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਲਾਹ ਵੀ ਸਿੱਖੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਲਾਂਟ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਸਹੂਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਅਤੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ ਲਈ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ-ਮਾਲ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਭਾਵੀ ਤਬਾਹੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ।
18. ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ AERB ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਪਲਾਂਟ ਸਾਰੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
AERB ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡ। KKNPP ਦਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਅਗਾਊਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਡੰਡੈਂਸੀ, ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਇਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਆਮ ਕਾਰਨ ਅਸਫਲਤਾਵਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਸੰਚਾਲਨ ਘਟਨਾਵਾਂ (AOO), ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਆਧਾਰ
ਐਕਸੀਡੈਂਟਸ (DBA) ਅਤੇ ਬਾਇਓਂਡ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਬੇਸਿਸ ਐਕਸੀਡੈਂਟਸ (BDBA)
ਜਿਵੇਂ ਸਟੇਸ਼ਨ ਬਲੈਕ ਆਉਟ (SBO), ਬਿਨਾਂ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਟਰਾਂਜਿਐਂਟਸ
ਸਕ੍ਰੈਮ (ਏ.ਟੀ.ਡਬਲਿਊ.ਐਸ.), ਧਾਤੂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਆਦਿ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ AERB ਦੇ ਬੋਰਡ ਨੇ 23.3.2011 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਲਿਆ
ਫੁਕੁਸ਼ੀਮਾ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ NPPs ਦਾ ਸਟਾਕ.
AERB ਨੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਵੀ ਬਣਾਈ ਹੈ
ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅੱਪਗਰੇਡਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
668
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਦਰਤੀ ਮੂਲ ਦੀਆਂ ਅਤਿਅੰਤ ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ KKNPP ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵੀ ਹੈ
ਕਈ ਉੱਨਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਮੂਲ ਦੀਆਂ ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਲਈ
ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਆਧਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਆਧਾਰ ਤੋਂ ਪਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਅੱਗੇ, ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ, ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ,
17 ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
NPCIL ਦੀ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਕੁਝ
ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
19. ਸ਼੍ਰੀ ਰੋਹਿੰਗਟਨ ਨਰੀਮਨ, ਦੇ ਸਾਲਿਸਿਟਰ ਜਨਰਲ ਸਿੱਖੇ
ਭਾਰਤ ਨੇ NPCIL ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ KKNPP ਏ
3+ ਜਨਰੇਸ਼ਨ NPP ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿੱਚ ਐਡਵਾਂਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਰਿਡੰਡੈਂਸੀ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ,
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਇਸਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾਵਾਂ. ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਭੂਚਾਲ, ਸੁਨਾਮੀ/ਤੂਫਾਨ ਵਰਗੀਆਂ ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀ.
ਸਮੁੰਦਰੀ ਲਹਿਰਾਂ, ਚੱਕਰਵਾਤ, ਸਦਮੇ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ, ਮੁੱਖ 'ਤੇ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਅੱਗ. KKNPP ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਾਧੂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੇਜ਼ ਬੋਰੋਨ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ, ਪੈਸਿਵ ਹੀਟ
ਰਿਮੂਵਲ ਸਿਸਟਮ, ਸੈਕਿੰਡ ਸਟੇਜ ਹਾਈਡਰੋ ਇਕੂਮੂਲੇਟਰ, ਪੈਸਿਵ
ਈ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਰੀ-ਕੰਬਾਈਨਰ, ਐਨੁਲਸ ਪੈਸਿਵ ਫਿਲਟਰਿੰਗ ਸਿਸਟਮ
(ਪੈਸਿਵ ਸਿਸਟਮ), ਕੋਰ ਕੈਚਰ ਆਦਿ ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਉਪਾਅ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
NPCIL ਦੁਆਰਾ 26.9.2012 ਨੂੰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੇਕੇਐਨਪੀਪੀ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਭਰਪੂਰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀਆਂ 17 ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ 17
ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ. ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪੜਾਅਵਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ 7 ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
20. ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਸਿੱਖੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਜਨਰਲ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1, ਜਦਕਿ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ - "ਰੀ-ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ
ਖਰਚਿਆ ਈਂਧਨ" - ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਖਰਚਿਆ ਈਂਧਨ ਭਾਵ 97% ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 669
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਏ
ਸੀ
ਦੁਬਾਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਬਾਕੀ ਬਚੇ 3% ਖਰਚੇ ਗਏ ਬਾਲਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫਿਸ਼ਨ ਉਤਪਾਦ (FPs) ਅਤੇ ਮਾਈਨਰ ਐਕਟਿਨਾਈਡਸ (MAs)। ਸਾਰੇ
MAs ਵਿੱਚ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਅੱਧ-ਜੀਵਨ/ਸੜਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਪ੍ਰਭਾਵੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 1 ਲੱਖ 70 ਹਜ਼ਾਰ ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਅੱਧੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੈ
ਸਾਲ ਖਰਚੇ ਦੇ ਭੰਡਾਰਨ ਲਈ ਹਰੇਕ NPP ਕੋਲ ਪਾਣੀ ਦਾ ਸਟੋਰੇਜ ਪੂਲ ਹੈ
ਈਂਧਨ, ਅਰਥਾਤ "ਸਪੇਂਟ ਫਿਊਲ ਸਟੋਰੇਜ ਬੇ" (SFSB)। ਉਹ ਪੂਲ ਬੀ
ਰੀਸਾਈਕਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬਾਲਣ ਲਈ ਅਸਥਾਈ ਸਟੋਰੇਜ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
SS ਲਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰੇ ਕੰਕਰੀਟ ਵਾਲਟ, ਹੋਣ
ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਨੂੰ ਰੈਕ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ। ਉਹ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ,
AERB ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੋੜਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ AERB ਸੇਫਟੀ ਗਾਈਡ
'ਦਬਾਅ ਲਈ ਬਾਲਣ ਸੰਭਾਲਣ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਸਿਸਟਮ ਦਾ ਡਿਜ਼ਾਇਨ
ਭਾਰੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਰਿਐਕਟਰ - AERB/SG/D-24” ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿੱਚ. ਅੱਗੇ, ਇਹ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਈਂਧਨ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
AERB ਦੁਆਰਾ "ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ - AERB/SC/TR-1' ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲਈ IAEA ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੋੜਾਂ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ, 2005. ਵਾਧੂ ਸਿੱਖਿਆ
ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਰਮਾਣੂ ਵਿਭਾਗ
ਊਰਜਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਤੋਂ ਵੀ ਜਾਣੂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਉਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
AERB ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
21. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ NPP ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਹਿਲਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਵਿਗਿਆਨਕ
ਸਾਹਿਤ, ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਆਦਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਸਾਨੂੰ ਇਸਦੇ ਖ਼ਤਰੇ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ, ਇਹ ਮਨੁੱਖੀ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਣ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਨਾ ਸਿਰਫ ਮੌਜੂਦਾ ਜੀ
ਪੀੜ੍ਹੀ ਪਰ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਪੀੜ੍ਹੀ 'ਤੇ ਵੀ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਧ ਰਹੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਹਾਦਸਿਆਂ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖ਼ਤਰੇ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਅਗਾਂਹਵਧੂ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
670
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
22. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਮੁੱਦੇ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸਮਤ
ਕਿਸੇ ਕੌਮ ਦਾ ਆਕਾਰ ਲੋਕ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ
ਮੁੱਠੀ ਭਰ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
23. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਇਸਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ, ਇਸਦੇ ਬਨਸਪਤੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ, ਇਸ ਦਾ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ, ਵਾਤਾਵਰਣ, ਜੈਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਆਦਿ
ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ,
ਸੀ ਦੀ ਵਿਗਾੜ ਜਾਂ ਲੁੱਟ, ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਾਸਕ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਲਈ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ
ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਮਾਂ ਦਾ।
ਡੀ
ਈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
24. ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵੇਲੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੋਖਮਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਪੂਰਾ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਉਹ ਡਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਾਂ ਨਾ ਬਦਲਣ ਯੋਗ ਬਚਣ ਲਈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਕੁਝ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਕੁਝ ਤਿਮਾਹੀਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਡਰ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ।
25. ਆਓ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਕੋਲ ਹੈ
F ਨੇ ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਆਫ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਕੇ.ਕੇ.ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ. ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
AERB ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਢੰਗ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ AERB ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਜੀ ਪਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਕੀ ਕੋਡ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਈਡ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਐੱਚ
ਲਈ ਉੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ।
AERB ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੋਡ
26. AERB, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ

