ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
681
ਪਰਮਾਣੂ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਏ
ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਊਰਜਾ ਭਾਰਤ ਵੀ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਮੀਬੀਆ ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ 'ਤੇ ਇਕ ਸਮਝੌਤੇ ਸਮੇਤ
ਜੋ ਨਾਮੀਬੀਆ ਤੋਂ ਯੂਰੇਨੀਅਮ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ-
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਾਮੀਬੀਆ ਸਮਝੌਤਾ
ਪਰਮਾਣੂ ਰਿਐਕਟਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਯੂਰੇਨੀਅਮ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਭਾਰਤ-ਕਜ਼ਾਖਸਤਾਨ ਨੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਹਿ-ਸਬੰਧੀ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਵੀ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਅਪ੍ਰੈਲ 2011 ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਰਜਨਟੀਨਾ ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
42. ਭਾਰਤ-ਯੂ.ਐਸ. 'ਤੇ ਇੱਕ ਇੰਟਰ ਯੂਐਸ ਸੰਯੁਕਤ ਬਿਆਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
18.7.2005 ਨੂੰ ਵਾਸ਼ਿੰਗਟਨ ਜਿਸ ਨੇ ਫਾਈਨਲ ਬਰਾਡ ਸਥਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਤਾਂ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪਰੇਖਾ ਵੀ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕੇ
ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਰੂਪ। ਨੀਤੀ ਦੇ ਕੁਝ
ਫਰੇਮਵਰਕ WMD ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਦੇ ਟੀਚੇ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ,
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਲਈ ਬਾਲਣ ਦੇ ਕਦਮਾਂ 'ਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਰਿਐਕਟਰ ਆਦਿ ਪ੍ਰਮਾਣੂ 2007 - ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ
ਪਰਮਾਣੂ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਯੂ.ਐਸ
ਊਰਜਾ (2007 ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤਾ) ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬੰਧਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਭਾਰਤ ਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ 'ਤੇ IAEA ਵਿਏਨਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ,
ਭਾਰਤ ਨੇ ਪਰਮਾਣੂ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ,
2010 (ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਲਾਇਬਿਲਟੀ ਐਕਟ) ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ
ਓਪਰੇਟਰਾਂ ਲਈ ਨੋ-ਫਾਲਟ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਹਾਦਸੇ ਦਾ.
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਏਜੰਸੀ (IAEA)
43. IAEA ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਵਿਏਨਾ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ, ਆਸਟਰੀਆ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਮਝੌਤਾ. IAEA ਹਰ ਸਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੇਸ਼ਨਜ਼ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ
ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ
ןד
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
682 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਆਈਏਈਏ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ ਕਈ ਭਾਈਵਾਲ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ। ਆਈ.ਏ.ਈ.ਏ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
B ਸੁਰੱਖਿਅਤ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਐਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕਰਨ ਲਈ ਖੋਜ ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਆਰਥਿਕ ਹਨ,
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰ-ਰੋਧਕ.
с
ਡੀ
44. ਆਈਏਈਏ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਖਤਰੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਤੱਥ ਅਤੇ ਰੁਝਾਨ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿੱਚ IAEA ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਮਈ 2008 ਦਸ ਮੁੱਖ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਰੁਝਾਨਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਫਰੇਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪਰਮਾਣੂ ਮੌਕਿਆਂ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸੰਸਾਰ ਹੁਣ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਗਲੋਬਲ ਆਰਥਿਕਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਵਿਕਾਸ, ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਦੁੱਗਣਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
2050 ਤੱਕ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾ ਵਾਧਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਰਬਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਰੀਬ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੀਵਨ ਬਚਾਉਣ ਅਤੇ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਬਣਾਉਣਾ. ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਊਰਜਾ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ
ਵਧ ਰਹੇ ਹਨ, ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਨਿਰਭਰਤਾ ਜਿਸ ਦੀ
ਈ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਾਲਣ ਦੀ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਨਿਰਭਰ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਤਣਾਅ ਅਤੇ ਜੋਖਮਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਰਿਪੋਰਟ
ਉਜਾਗਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਨੀਆ ਅਜੇ ਵੀ ਕੋਲੇ, ਤੇਲ ਅਤੇ ਬਲਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਊਰਜਾ ਸਪਲਾਈ ਦੇ 80% ਲਈ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਗ੍ਰੀਨਹਾਉਸ ਗੈਸਾਂ ਦੇ ਵਧਦੇ ਨਿਕਾਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਾਲਾ F ਜਲਵਾਯੂ। ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ, ਇਹ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਘੱਟ-ਕਾਰਬਨ ਦਾ ਇੱਕ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਫੈਲਣਯੋਗ ਸਰੋਤ ਹੈ
ਬੇਸਲੋਡ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਿਲਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਊਰਜਾ ਲੋੜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਪਾਣੀ
ਡੀਸਲੀਨੇਸ਼ਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
45. ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਨਿਊਕਲੀਅਰ 'ਤੇ ਆਈਏਈਏ ਦਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਰਿਐਕਟਰ ਅਤੇ ਫਿਊਲ ਸਾਈਕਲ (INPRO) ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ, ਸਸਤਾ, ਵਧੇਰੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਲਈ ਪਹੁੰਚਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਸਾਰ-ਰੋਧਕ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ
ਪਰਮਾਣੂ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੀ ਭਾਈਵਾਲੀ ਹੈ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 683
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
IAEA ਅਤੇ ਕੋਡ ਏ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
AERB ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਭਿਆਸ ਦਾ, ਇਸਲਈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ NPPs ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਸਮਝੌਤਾ।
ਅਸੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੋਡ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
AERB, IAEA ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਡਰ ਜਾਂ ਡਰ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
KKNPP ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਤਿਮਾਹੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ, ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਢੁਕਵੇਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
46. ​​ਸੰਸਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ. ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਉਚਾਰਦੀ ਹੈ
ਉੱਚਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ,
"ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਭਾਰਤ ਦਾ।" ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਆਰਾਮ, ਖੁਸ਼ੀ, ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਅਤੇ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦੇ। ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਚਿੰਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਵਾਲਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਜਾਸਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਿਸਦੀ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਲੰਬਾਈ ਅਸੀਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਲੋਕ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਨ ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ, (2004) 2 SCC 476, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਐਕਟ ਇੱਕ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਵਿਧਾਨਕ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਕੀਮ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ, AEC ਅਤੇ AERB ਦੀ ਰਚਨਾ ਛੁੱਟੀ ਨੰ
ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਢੰਗ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਾਰਜ
ਪੌਦੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਡ, ਸੁਰੱਖਿਆ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਉੱਪਰ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨੰਬਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
684 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਮੇਤ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਭਾਰਤ।
ਬੀ
KKNPP ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
47. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਆਪਣੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨੀਤੀ, ਦੇ ਦੱਖਣੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ NPP ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਦੇਸ਼. DAE, ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਈਟ ਚੋਣ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਸਾਈਟ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮੇਟੀ (ਐਸਐਸਸੀ).
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੇ ਕੋਰਮੰਡਲ ਤੱਟ. ਕਮੇਟੀ, ਬਾਅਦ
ਸੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਾਈਟਾਂ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਵਿੱਚ ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੀਂ ਥਾਂ ਹੈ
ਐਨ.ਪੀ.ਪੀ. ਐਨਪੀਸੀਆਈਐਲ ਨੇ ਚੁਣੀ ਗਈ ਸਾਈਟ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਵੀ ਕੀਤਾ
AERB ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਭਿਆਸ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
NPP ਸਾਈਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਕੁਡਨਕੁਲਮ, ਸਥਿਤ ਸਾਈਟ, ਸਥਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬੀ ਸਿਰੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਮੰਨਾਰ ਦੀ ਖਾੜੀ ਦੇ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਡੀ
+3 ਤੋਂ +45m ਦੀ ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਤੱਟਵਰਤੀ ਟਰੈਕ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ
MSL ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਢੱਕੇ ਮੈਦਾਨਾਂ ਦੀ ਦੱਖਣੀ ਕਿਨਾਰੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਨਦੀਆਂ ਮੌਸਮੀ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੱਡੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ 20 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਝੀਲਾਂ, ਡੈਮਾਂ ਜਾਂ ਤਲਾਬ
ਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਾਈਟ. ਖੇਤਰ ਦਾ ਜਲਵਾਯੂ ਸੁੱਕਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹੋਰ ਤੱਟਵਰਤੀ ਖੇਤਰ. ਕੰਨਿਆਕੁਮਾਰੀ ਵਿਖੇ ਆਈਐਮਡੀ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਹਵਾ ਦੀ ਗਤੀ 6 ਤੋਂ 30 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਦੀ ਰੇਂਜ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਅੰਬੀਨਟ
ਤਾਪਮਾਨ 21°C - 34°C ਦੀ ਰੇਂਜ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਸਾਪੇਖਿਕ ਨਮੀ 68% ਤੋਂ 80% ਤੱਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਾਈਟ
ਕ੍ਰਿਸਟਲੀਨ ਚੱਟਾਨਾਂ ਦੇ ਆਰਚੀਅਨ ਸੁਪਰ ਸਮੂਹ ਦਾ ਬਣਿਆ ਹੈ,
ਪ੍ਰੀਕੈਂਬਰੀਅਨ ਮੂਲ ਦੀਆਂ ਤਲਛਟ ਚੱਟਾਨਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲੀਆ ਚਤੁਰਭੁਜ
ਜਮ੍ਹਾਂ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲਾਂ ਦਾ 80 ਮੀਟਰ ਡੂੰਘਾਈ ਤੱਕ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਈਟ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰੂਪਾਂਤਰਿਤ ਹੈ
ਚਾਰਨੋਕਾਈਟਸ ਦੇ ਦਾਣੇਦਾਰ ਅਤੇ ਐਮਫੀਬੋਲਾਈਟ ਚਿਹਰਿਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਚੱਟਾਨਾਂ
ਆਰਚੀਅਨ ਸੁਪਰ ਗਰੁੱਪ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। NPP ਸਾਈਟ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਪਾਂਡਿਅਨ ਚਲਣਯੋਗ ਪੱਟੀ ਦਾ ਦੱਖਣ, ਦੇ ਰੂਪਾਂਤਰਿਕ ਚੱਟਾਨਾਂ
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਦੀ ਨੀਂਹ ਹਨ।
48. NPP ਸਾਈਟ ਉਮੀਦ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਤੀਬਰਤਾ ਸਕੇਲ 'ਤੇ ਭੂਚਾਲ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ V ਤੱਕ।
H ਸਾਈਟ ਖੇਤਰ ਭੂਚਾਲ ਜ਼ੋਨ II ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 685
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
A ਦੇ ਭੂਚਾਲ ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਮੈਪ (SZP) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੱਧਮ ਸਥਿਰ ਖੇਤਰ
ਭਾਰਤ। ਇਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਸਭ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਭੂਚਾਲ
ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਾਇਦੀਪ ਫਰਵਰੀ ਦਾ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਭੂਚਾਲ ਸੀ
1900. ਇਸ ਭੂਚਾਲ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਇੱਕ ਰੇਡੀਅਲ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਸੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ NPP ਸਾਈਟ ਤੋਂ 300 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ. ਦੀ ਸਾਈਟ
ਪਲਾਂਟ ਭਾਰਤ ਦੇ SZP ਦੇ ਜ਼ੋਨ II ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਬੀ ਦੇ ਝਟਕੇ
ਤੀਬਰਤਾ VI ਜਾਂ ਤੀਬਰਤਾ 5 ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਝਟਕਾ
5 ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ 100 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਆਈ ਹੈ
ਪੌਦੇ ਦੀ ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਦੂਰੀ. 300 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਤੀਬਰਤਾ IV ਤੋਂ VIII ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੀਬਰਤਾ ਦੇ ਕੁਝ 27 ਭੂਚਾਲ
4 ਤੋਂ 5.7 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਣ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1341 ਤੋਂ 1972 ਤੱਕ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੀ ਇੱਕ ਸਾਈਟ-ਪੌਦਾ ਪਰਸਪਰ ਕ੍ਰਿਆ ਕਿਸੇ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦੇਵੇਗੀ
ਜੋਖਮ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਦੇ ਹੋਰ। ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਜੋਖਮ
ਪਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਨੂੰ ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਜੋਖਮ ਦੀ ਰੇਂਜ
'ਤੇ ਇੱਕ NPP ਦਾ ਮੂਲ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਆਮ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਈਟ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ NPP ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ, ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ (ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖ-
ਪੌਦੇ 'ਤੇ) ਪ੍ਰੇਰਿਤ; ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਪੌਦੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ
ਆਬਾਦੀ; ਅਤੇ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਰੋਧੀ ਉਪਾਅ,
ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। SSC ਅਧਿਐਨ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਭੂਚਾਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਨੁਕਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ, ਬੁਨਿਆਦ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ,
ਮੌਸਮ ਵਿਗਿਆਨ, ਹੜ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ (ਸੁਨਾਮੀ, ਤੂਫਾਨ ਦੇ ਵਾਧੇ ਤੋਂ
ਆਦਿ ਤੱਟਵਰਤੀ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਾਰਿਸ਼ ਤੋਂ, ਉੱਪਰਲੇ ਬੰਨ੍ਹ ਦੇ ਟੁੱਟਣ, ਆਦਿ ਤੋਂ।
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸਾਈਟਾਂ 'ਤੇ), ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦੀ ਨੇੜਤਾ, ਫੌਜੀ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ,
ਵਿਸਫੋਟਕ ਅਤੇ ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਬਨਸਪਤੀ ਸਮੇਤ ਜੈਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਵਾਲੀ ਵਾਤਾਵਰਨ ਵਿਵਸਥਾ
ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਆਦਿ ਦਾ ਵੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜੀ
SSC ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ. NPCIL, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
NPP ਸਾਈਟ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ AERB ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਭਿਆਸ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
686
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
49. KKNPP ਵਿੱਚ ਦੋ VVER-1000 ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਹਰੇਕ ਕੋਲ 1000 ਮੈਗਾਵਾਟ ਰੇਟਿੰਗ ਹੈ। VVER ਰਿਐਕਟਰ ਹੋਣ
KKNPP ਵਿਖੇ ਸਥਾਪਿਤ ਐਡਵਾਂਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਪ੍ਰੈਸ਼ਰਾਈਜ਼ਡ ਵਾਟਰ ਰਿਐਕਟਰ (PWRs) ਅਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ 439
ਪਰਮਾਣੂ ਰਿਐਕਟਰ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 209
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 55 VVERS ਸਮੇਤ PWR ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਦ
31.3.2002 ਨੂੰ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਦੋ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅੰਤਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੂਸੀ ਸੰਘ ਦਾ
(IGA) ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਰੂਸ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ। ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਡਿਜ਼ਾਈਨ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਰੂਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਸਾਰੀ, ਨਿਰਮਾਣ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਕਾਰਵਾਈ NPCIL ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। KKNPP ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਆਧੁਨਿਕ ਡਿਜ਼ਾਈਨ. PWR ਲਾਈਟ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਠੰਢਾ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਿਤ
ਪਰਮਾਣੂ ਬਾਲਣ ਵਾਲਾ ਇਸਦਾ ਕੋਰ ਇੱਕ ਦਬਾਅ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਬਰਤਨ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਦਬਾਅ ਪਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਟਿਊਬਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਕੋਈ ਗ੍ਰੈਫਾਈਟ ਸੰਚਾਲਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਕੋਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਕੋਈ ਉਬਾਲ ਨਹੀਂ। ਰਿਐਕਟਰ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਏਅਰ ਟਾਈਟ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕੰਟੇਨਮੈਂਟ ਬਿਲਡਿੰਗ ਜੋ ਘਿਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੁਆਰਾ. ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ
NPP ਜੋ ਕਿ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਢੁਕਵੀਂ ਕੋਰ ਕੂਲਿੰਗ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਦੇ ਕੁੱਲ ਨੁਕਸਾਨ ਸਮੇਤ ਆਮ ਸਥਿਤੀਆਂ। ਵੀ
ਇੱਕ ਕੋਰ ਦੇ ਪਿਘਲਣ ਦੇ ਕਾਲਪਨਿਕ ਕੇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਕੋਰ ਕੈਚਰ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪਿਘਲੇ ਹੋਏ ਕੋਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਠੰਢਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਡਬਲ ਕੰਟੇਨਮੈਂਟ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਪ੍ਰਭਾਵ. NPP, ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ, ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
PHWR ਦੇ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਯੂਰੇਨੀਅਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ. ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
'ਫਾਸਟ ਬਰੀਡਰ ਰਿਐਕਟਰ' ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਰੀਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ
ਪੌਦੇ ਅਤੇ ਪਲੂਟੋਨੀਅਮ ਅਧਾਰਤ ਬਾਲਣ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪੌਦੇ। ਤੀਜਾ
ਪੜਾਅ ਥੋਰੀਅਮ-ਯੂਰੇਨੀਅਮ-233 ਚੱਕਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ।
ਜੀ ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਸਪੇਂਟ ਫਿਊਲ (NSF)
ਐੱਚ
50. ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਪਰਮਾਣੂ ਅਤੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਡੀਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕੂੜੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਿਹਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 687
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਡੀ
ionizing ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਅਣਉਚਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਹੁਣ ਏ
ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਭਵਿੱਖ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜਾ ਬੋਝ ਪਾਏ ਬਿਨਾਂ
ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿੱਤਾਮੁਖੀ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ। ਦ
ਉਪ- ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਧਾਰਾ (1) ਧਾਰਾ 30 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਧਾਰਾ (i) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ (ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਿਪਟਾਰਾ) ਸੀ
ਨਿਯਮ 1987, ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਲੋੜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੀ. ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਮੱਗਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਪਕਰਣ,
ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਯੰਤਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਕੰਡੀਸ਼ਨਿੰਗ, ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਲਈ ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਪਕਰਣ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਸਾਲਾਨਾ ਰੀਲੀਜ਼ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨ,
ਆਮ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਡਿਸਚਾਰਜ ਅਤੇ ਲੀਕੇਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਸੰਭਾਵੀ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ, ਡਿਜ਼ਾਈਨ
ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਉਪਕਰਣ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਓ ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ. ਖਤਰਨਾਕ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ
ਹੈਂਡਲਿੰਗ ਨਿਯਮ 1989 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ (ਨਿਯਮ 2e)। ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ ਹਨ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਯਮ 2(ਬੀ) ਅਤੇ 3 ਦਾ
ਖਤਰਨਾਕ ਰਸਾਇਣਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਸਟੋਰੇਜ ਅਤੇ ਆਯਾਤ
ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986 ਅਧੀਨ 1989 ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ AERB ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੀ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ.
ਈ
ਐੱਫ
51. ਏ.ਈ.ਆਰ.ਬੀ. ਨੇ ਇੱਕ ਕੋਡ "ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਆਫ਼
22 ਜੂਨ, 2007 ਨੂੰ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਵੇਸਟ" ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਅਤ H ਲਈ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
с
688 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਠੋਸ, ਤਰਲ ਅਤੇ ਗੈਸੀ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਪੀੜ੍ਹੀ ਤੋਂ. ਕੋਡ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਲੋੜਾਂ
ਪਰਮਾਣੂ ਅਤੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਤੇ ਮਿਲਿੰਗ ਤੋਂ
ਅਤੇ ਯੂਰੇਨੀਅਮ ਅਤੇ ਥੋਰੀਅਮ ਧਾਤੂਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ; ਬਾਲਣ ਨਿਰਮਾਣ;
ਬੀ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਪਲਾਂਟ; ਖੋਜ/ਪ੍ਰਯੋਗਾਤਮਕ ਰਿਐਕਟਰ; ਬਾਲਣ
ਰੀਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ; ਮੈਡੀਕਲ, ਉਦਯੋਗਿਕ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਖੋਜ
radionuclides ਵਰਤ ਕੇ ਸਹੂਲਤਾਂ; ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਸਮੱਗਰੀ. ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੋਡ ਨਾਲ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿਚ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਹਿਲੂਆਂ ਲਈ ਲੋੜਾਂ,
ਕੂੜਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਕੋਡ ਹੈ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਸਾਇਣਕ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਰਨਾਕ ਪਦਾਰਥ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ
ਭਾਵੇਂ ਹੋਰ ਖਾਸ ਲੋੜਾਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ. ਖਾਸ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੋੜਾਂ
ਸੀਲਬੰਦ/ਅਣਸੀਲ ਕੀਤੇ ਸਰੋਤਾਂ, ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਤੇ ਮਿਲਿੰਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ
ਯੂਰੇਨੀਅਮ/ਥੋਰੀਅਮ ਧਾਤੂ ਅਤੇ ਸਾਈਟ ਉਪਚਾਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਕੋਡ ਦੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਅੰਤਿਕਾ A, B ਅਤੇ C। ਅੰਤਿਕਾ ਡੀ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਲਈ ਆਵਾਜਾਈ/ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਠੋਸ ਅਤੇ ਤਰਲ ਰਹਿੰਦ. ਕੋਡ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ I ਅਤੇ II ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਦਮ
ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ. ਕੋਡ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੂੰਘੀ
ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਠੋਸ ਦੇ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਵਿਧੀ
ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜੀਵ-ਮੰਡਲ ਇਸ ਸਮੇਂ ਵਿਕਾਸ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਕੋਡ ਦਾ ਪੈਰਾ 2.2
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸਿਹਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ. ਉਕਤ ਪੈਰਾ ਕਾਫੀ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"2.2 ਮਨੁੱਖੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
2.2.1 ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਖੁਰਾਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ.
ਐੱਚ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
689
2.2.2 ਤੋਂ ਵਰਕਰਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਲਈ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਐਕਸਪੋਜਰ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀਯੋਗ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਖਾਤਾ। ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਉਪਾਅ ਵਰਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ.
2.2.3 ਵਰਕਰਾਂ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਐਕਸਪੋਜਰ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸੰਸਥਾ.
2.3 ਨਿਕਾਸ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ
2.3.1 ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ, ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ, ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਕੰਡੀਸ਼ਨਡ, ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ, ਪਹਿਲਾਂ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ.
2.3.2 ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਡਿਸਚਾਰਜ (ਜਲ,
ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਦਾ ਰਸਤਾ) ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ।
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2.3.3 ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਾਈਟ 'ਤੇ, ਈ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ
ਨੂੰ ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਠੋਸ, ਤਰਲ ਅਤੇ ਗੈਸੀ ਰਹਿੰਦ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ।
2.3.4 ਸੁਵਿਧਾ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਉਚਿਤਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੇਗੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ. ਦੀ ਸਹੂਲਤ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗੀ, ਜੇਕਰ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ।
ਐੱਫ
2.3.5 ਸਾਰੇ ਗੈਰ-ਰੇਡੀਓਲਾਜੀਕਲ ਰੀਲੀਜ਼ਾਂ/ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ, ਜੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਕਨੂੰਨੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ.
2.4 ਵਾਤਾਵਰਨ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
690
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2.4.1 ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗੀ
ਪਛਾਣ ਲਈ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਸਪੋਜਰ ਮਾਰਗ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸੰਸਥਾ. ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਪੂਰਵ-
ਸੰਚਾਲਨ, ਸੰਚਾਲਨ, ਬੰਦ, ਅਤੇ ਬੰਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ.
2.4.2 ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗੀ
ਨਮੂਨਾ, ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਇੱਕ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਡਾਟਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ.
2.5 ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ
2.5.1 ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਸਮੇਤ ਕੂੜਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ/ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਲੋੜਾਂ
2.5.2 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਛਾਣਾਂ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਜਾਂ ਬਾਹਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਕ੍ਰਮ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ
ਵਰਕਰਾਂ, ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ।
2.5.3 ਪਛਾਣ ਕਰਨ, ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਰੀਲੀਜ਼ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਗੈਰ-ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ
ਮਨੁੱਖੀ 'ਤੇ ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਹੂਲਤਾਂ ਤੋਂ
ਜੀਵ, ਵਾਤਾਵਰਣ (ਮਿੱਟੀ, ਪਾਣੀ, ਹਵਾ, ਅਤੇ ਗੈਰ-ਮਨੁੱਖੀ
ਬਾਇਓਟਾ) ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤ.
2.5.4 ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਕੂੜੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ/ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਭੌਤਿਕ-ਰਸਾਇਣਕ, ਰੇਡੀਓਨਿਊਕਲਾਈਡ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ/ਕੂੜੇ ਦੇ ਰੂਪ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਡ / ਕੁਦਰਤੀ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ।"
52. ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਵੇਸਟ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੂੰ ਵੀ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਸਪਸ਼ਟ ਵੰਡ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
H ਸ਼ਾਮਲ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜੋ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ

