ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 651
4 SCC 684: 2004 (3) SCR 652 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐਂਡਰਸਨ ਬਨਾਮ ਡਨ, 19 ਯੂ.ਐਸ. (6 ਕਣਕ) 204 (1821)
[ਯੂ.ਐਸ. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ] - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਏ
ਬੀ
2. ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਆਰਟੀਕਲ ਦਾ ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 38. ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ
ਰਾਜ ਇਹ ਦੇਖਣ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਸਹੀ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ। ਪਰਮਾਣੂ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ
ਊਰਜਾ ਐਕਟ, 1962 "ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ" ਹਨ ਅਤੇ
"ਸ਼ਾਂਤੀ". ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਐਕਟ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਮੂਹਿਕ ਹਿੱਤ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਓਵਰਬੋਰਡ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ
ਸੈਕਟਰ। ਜੇਕਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਖਦਸ਼ੇ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਅਤੇ ਡਰ ਡੀ
ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਲਾਕਾ, ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਵਿਕਾਸ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਕਦਮ. ਈਮਾਨਦਾਰ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਚੇਤ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਉਚਿਤ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ। [ਪਰਾ ੨੧੭] [੮੦੧-
ਐੱਚ; 802-ਏ-ਡੀ]
ਈ
ਐੱਫ
3. ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਆਸ ਪਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਹਨ
ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਆਦਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਇੱਜ਼ਤ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੈ
ਬ੍ਰਹਮਤਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੌਦੇ ਲਗਾਓ
ਅਦਾਲਤ। ਪਰ, ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਹਰ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਤਬਾਹੀ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਹਨ
ਉਪਾਅ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਾਲ ਚੌਕਸੀ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਤ੍ਰਾਸਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਫੁਕੁਸ਼ੀਮਾ ਵਿਖੇ ਵਾਪਰੀ ਹੈ, ਐਚ
652 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਇੱਕ ਹਨੇਰੇ ਤੱਤ. ਦੀ ਤਬਾਹੀ
ਭੋਪਾਲ ਗੈਸ ਲੀਕ ਆਫ਼ਤ ਨੂੰ ਮਿਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਮਨਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਗਿਆ। ਰੋਣਾ ਅਤੇ
ਭੋਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸੋਗ ਜਤਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਖਮੀ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਸੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੀ ਮਨੁੱਖੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ। ਦ
ਪਰਮਾਣੂ ਵਿਗਿਆਨੀ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਣਜਾਣ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ
ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸੰਭਾਵੀ ਖਤਰਿਆਂ ਲਈ।
[ਪੈਰਾ 220] [806-ਈ-ਐਚ; 807-ਏ]
с
4. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਅਟੱਲ ਵਿਚਾਰ
ਜੋ ਮਨ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ। ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ, ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ,
ਡੀ ਨੇ ਸੰਚਾਲਨ ਖ਼ਤਰੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਚੇਨ ਰੋਕਣ, ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ. ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਕੱਲੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਹੀ ਇਸ ਦਾ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਾਰੇ
ਉਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਚਿੰਤਾ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਜੋਕੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਆਪਣੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
F ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ. [ਪੈਰਾ 221] [807-ਬੀ-ਸੀ, ਡੀ, ਐੱਫ-ਜੀ]
ਜੀ
5.1 ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇਕਸੁਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਕੀ
ਟਿਕਾਊ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਲੱਭੋ
ਵਿਕਾਸ ਸੰਬੰਧੀ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਵਿਗਾੜ।
[ਪਰਾ 222] [808-ਏ-ਬੀ]
5.2 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਤੁਲਨ ਕਾਇਮ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਕ ਪਾਸੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ
Ḥ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਨਤਕ ਉਪਯੋਗਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਦਾ ਰੁਝਾਨ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 653
ਸੀ
ਡੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੰਤੁਲਨ ਏ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ. ਦ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਵੱਡੀ ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ, ਨੂੰ ਅਸੁਵਿਧਾ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਜੋਂ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਬੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹਿੱਤ ਜਾਂ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ, ਛੋਟੀ ਜਨਤਾ
ਵਿਆਜ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕੁਝ ਦੀ ਅਸੁਵਿਧਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਲਈ ਬਾਈਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਜਾਂ ਕਾਰਨ। ਪਰ, ਇੱਕ ਗਰਭਵਤੀ,
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ. ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਹੜੱਪਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
"ਕੁਝ ਅਸੁਵਿਧਾ" ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ. ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਕੁਝ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ
ਛੋਟੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਡੱਬੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਜਾਂ ਕੁਝ ਅਸੁਵਿਧਾਵਾਂ। ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਛੂੰਹਦਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦਾ ਪਰਮਾਣੂ, ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਪਿਆਰਾ ਅਤੇ ਉੱਤਮ ਹੈ
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਇਹ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੰਤੁਲਨ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ a ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਰ ਸਥਿਤੀ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਲੋੜੀਂਦੀ ਦੇਖਭਾਲ, ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ
ਹਰ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਹੈ
ਚੌਕਸੀ, "ਕੁਝ" ਦੀ ਜਾਨ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਗਾਰੰਟੀ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ guillotining, ਜਦ ਜੀਵਨ ਦੀ ਮੋਮਬੱਤੀ ਲਈ
ਬੁਝ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਇਸ ਨਾਲ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਇੱਕ ਪਿਰਾਮਿਡ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਗੇ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਛੇੜਛਾੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੰਤੁਲਨ
ਗੋਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਭੱਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜੀ
ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੁਤਾਹੀ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਵਿਆਕਰਣ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੋਖਮ ਦੀ ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ "ਜ਼ੀਰੋ" ਨਾ ਬਣੋ
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸਾਰੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ.
654 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਤਬਾਹੀ. ਭਾਵੇਂ ਨਾਜ਼ੁਕ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਸੰਤੁਲਨ ਅਤੇ ਜੋਖਮ ਕਾਰਕ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਹੀ ਹੁਕਮ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਨਿਰੰਤਰ ਚੌਕਸੀ ਦੀ ਡਿਗਰੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਤਬਾਹੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀਵਤ. ਲਈ ਕੁਝ ਦੀ ਜਾਨ ਕੁਰਬਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅੰਤਮ ਵੱਡੇ ਚੰਗੇ ਦਾ ਬੀ ਮਕਸਦ. [ਪਰਾ ੨੨੮] [੮੧੧-ਅ.
ਐੱਚ; 812-ਏ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
5.3 AERB ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਅਤੇ
MoEF ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਪੌਦੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਪਾਅ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ, ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣਾ ਕੋਈ ਅਤਿਕਥਨੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਥ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
"ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟਰੱਸਟ" ਦੀ ਚੌਂਕੀ. [ਪਰਾ 229] [812-G-H]
ਬੁੱਧੀਜੀਵੀ ਫੋਰਮ, ਤਿਰੂਪਤੀ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2006) 3 SCC 549: 2006 (2) SCR 419; ਬਾਂਬੇ ਡਾਈਂਗ ਐਂਡ ਐੱਮ.ਐੱਫ.ਜੀ.
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (3) ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਇਨਵਾਇਰਨਮੈਂਟਲ ਐਕਸ਼ਨ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ
others (2006) 3 SCC 434: 2006 (2) SCR 920; ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਵਿ.
ਈ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ (2004) 12 ਐਸਸੀਸੀ 118: 2004 (3) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
128; ਏ.ਪੀ.ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੋ.ਐਮ.ਵੀ. ਨਾਇਡੂ
(1999) 2 SCC 718; ਤਿਰੁਪੁਰ ਡਾਇੰਗ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਮਾਲਕ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਨੋਇਲ ਰਿਵਰ ਅਯਾਕੁਟਦਾਰਸ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (2009) 9 SCC 737: 2009 (14) SCR
1051; ਟੀ.ਐਨ. ਗੋਦਾਵਰਮਨ ਤਿਰੁਮੁਲਪਦ (104) ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
(2008) 2 SCC 222: 2007 (12) SCR 447; ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ (2009) 6 SCC 142; ਟੀ.ਐਨ. ਗੋਦਾਵਰਮਨ ਤਿਰੁਮਲਪਦ
(ਕੇ. ਐੱਮ. ਚਿਨੱਪਾ ਰਾਹੀਂ) ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (2002)
10 SCC 606: 2002 (3) Suppl. SCR 541; ਨਰਮਦਾ ਬਚਾਓ
ਅੰਦੋਲਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (2000) 10 SCC 664:
2000 (4) ਸਪਲਾਈ. SCR 94 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਜੇ.
(1913) AC 107 (118) HL
ਪੈਰਾ 11 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 655
(1984) 3 ਸਾਰੇ ER 935 (954) HL ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 12 ਏ
1997 (1) ਸਪਲ. SCR 671
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 13
2001 (2) SCR 630
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
2007 (10) SCR 199
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਬੀ
2008 (3) SCR 898
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
(2004) 2 SCC 476
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 46
1994 SC 102
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 60
ਸੀ
438 US 59 (1978)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੨
1987 (1) SCR 819
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੩
1996 (2) SCR 503
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੩
1996 (5) Suppl. SCR 241
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੩
ਡੀ
(1989) 2 SCC 40
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੪
1991 (1) ਸਪਲ. SCR 251
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੪
1987 (1) SCR 336
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 106 ਈ
(1994) ਸਾਰੇ ER 321
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੭੬
(1994) 4 ਸਾਰੇ ER 352
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੭੬
(2002) ELR 24
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੭੬
ਐੱਫ
(2002) EWCA Civ 3
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੭੬
(2007) ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਾਨੂੰਨ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੭੬
ਰਿਪੋਰਟ 29
3ਰੂਹ (1991)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੭੬
ਜੀ
460 US 766 (1983)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੭੬
137 DLR (4ਵਾਂ) 177
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੭੬
2001 FCA 203
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੭੬
ਐੱਚ
656 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
1995 (6) ਸਪਲ. SCR 827
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪਾਰਾ ੧੭੭
1964 SCR 575
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੧੮੭
1975 (2) SCR 894
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੮੭
00
(1990) 1 SCC 305
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੮੭
ਬੀ
(1997) 8 SCC 31
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੮੭
2001 (3) SCR 149
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੮੭
2010 (9) SCR 227
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੮੭
ਸੀ
2012 (5) SCR 547
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੮੭
CLJ (1992) 2 207
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੮੭
ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਜੇ.
ਡੀ
1989 (2) ਸਪਲ. SCR 597
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨੧੧॥
1989 (3) SCR 128
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨੧੩
1993 Supp (1) SCC 529
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨੧੫॥
ਈ
2004 (3) SCR 652
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨੧੫॥
2006 (2) SCR 419
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨੨੨
2006 (2) SCR 920
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨੨੩
2004 (3) SCR 128
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨੨੪
ਐੱਫ
2009 (14) SCR 1051
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨੨੫
2007 (12) SCR 447
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨੨੫
(2009) 6 SCC 142
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨੨੫
ਜੀ
2002 (3) ਸਪਲ. SCR 541
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨੨੬
2000 (4) ਸਪਲਾਈ. SCR 94
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨੨੭
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
ਐੱਚ
2013 ਦੇ 4440.
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 657
ਹਾਈ ਏ. ਦੇ 31/08/2012 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
WP ਨੰਬਰ 22253/2012 ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2013 ਦੇ 4441, 4442 ਅਤੇ 4443 ਨੰ.
ਬੀ
ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ, ਗੌਰਬ ਬੈਨਰਜੀ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ,
ਐਸ.ਗੁਰੂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ, ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਏ.ਏ.ਜੀ.,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਪ੍ਰਣਵ ਸਚਦੇਵਾ, ਐਨ.ਐਲ. ਗਣਪਤੀ, ਸੰਜੇ
ਪਾਰਿਖ, ਰਸ਼ਮੀ ਨੰਦਾਕੁਮਾਰ, ਬੁਸ਼ਰਾ ਪਰਵੀਨ, ਏ.ਐਨ. ਸਿੰਘ,
ਮਮਤਾ ਸਕਸੈਨਾ, ਅਨੀਥਾ ਸ਼ੇਨੋਏ, ਡੀ.ਐਲ. ਚਿਦਾਨੰਦ, ਐਨ.
ਮਯੱਪਨ, ਡੀ.ਐਸ.ਮਹਿਰਾ, ਐਸ.ਐਨ. ਤਰਦਲ, ਸਮੀਰ ਪਾਰੇਖ, ਫੈਜ਼ਲ ਸੀ
ਸ਼ੇਰਵਾਨੀ, (ਪਾਰੇਖ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਯੋਗੇਸ਼ ਕੰਨਾ, ਏ. ਸੰਥਾ
ਕੁਮਾਰਨ, ਬੀ. ਬਾਲਾਜੀ, ਏ. ਪ੍ਰਸੰਨਾ ਵੈਂਕਟ, ਡੀ. ਨਾਗਸੱਲਾ, ਗੌਤਮ
ਨਰਾਇਣ, ਅਸਮਿਤਾ ਸਿੰਘ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
2. ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਕਾਫ਼ੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਹੱਤਤਾ, ਸੰਬੰਧਿਤ
ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬੀ ਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸਿਰਾ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਵਿਖੇ। ਦ
ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਥ੍ਰੀ ਮਾਈਲਜ਼ ਆਈਲੈਂਡ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ,
ਚਰਨੋਬਲ, ਯੂਕਰੇਨ, ਯੂਐਸਐਸਆਰ, ਫੁਕੋਸ਼ੀਮਾ, ਜਾਪਾਨ, ਯੂਨੀਅਨ ਕਾਰਬਾਈਡ,
ਭੋਪਾਲ 'ਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਨੂੰ ਸਤਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਕੁਡਨਕੁਲਮ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ, ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅੰਦੋਲਨ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ
(NPP) ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ। ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਆਇਓਨਾਈਜ਼ਿੰਗ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਡਰ ਅਤੇ ਅਸ਼ਾਂਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਨਰੀਕੋ ਫਰਮੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨੇਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜੇਤੂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
1938 ਵਿੱਚ ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਸਲੈਗ ਫੀਲਡ ਵਿਖੇ ਡਬਲਜ਼ ਕਵੈਸ਼ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਰਿਐਕਟਰ,
ਸ਼ਿਕਾਗੋ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਅਮਰੀਕਾ ਵਿਖੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ, ਇਹ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ, ਭਾਰਤ।
ਹੁਣ 20 ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਰਿਐਕਟਰ ਹਨ, ਥਾਂ-ਥਾਂ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ
ਲਗਭਗ 439, ਪਰ ਲੋਕ ਅਜੇ ਵੀ ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
658 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3. ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਠਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਗਣਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਗੋਦ ਲੈਣਾ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
ਆਮ
4. ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਰਸਮੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਸਾਲ 1948 ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ
ਐਟੋਮਿਕ ਐਨਰਜੀ ਐਕਟ, 1948 (1948 ਦਾ 29) ਨਾਮ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਐਕਟ ਨੇ ਪਰਮਾਣੂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
C ਊਰਜਾ ਕਮਿਸ਼ਨ (AEC) ਅਤੇ ਪਰਮਾਣੂ ਵਿਭਾਗ
ਐਨਰਜੀ (DAE) ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਾਲ 1954 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
AEC ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਖਰ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਊਰਜਾ ਜੋ ਪਰਮਾਣੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਊਰਜਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਵਿਗਿਆਨੀ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਕਰੇਟਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ,
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਦੇ ਸਕੱਤਰ, ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਡੀ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ. AEC ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੀਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੰਤਰੀ।
DAE ਪਰਮਾਣੂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਪਾਵਰ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਬਾਲਣ ਚੱਕਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਖੋਜ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨਿਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਈ.
ਬਾਬਾ ਐਟੋਮਿਕ ਰਿਸਰਚ ਸੈਂਟਰ (ਬੀ.ਏ.ਆਰ.ਸੀ.), ਪਹਿਲਾਂ ਏ.ਈ.ਈ
ਨੇ ਵੀ ਸਾਲ 1954 ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਖੋਜ ਰਿਐਕਟਰ ਅਰਥਾਤ
ਅਪਸਰਾ, ਸਿਰਸ ਅਤੇ ਧਰੁਵ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਾਲ 1956, 1960 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 1985। ਪਰਮਾਣੂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ ਉਦੋਂ ਸਨ
1948 ਦੇ ਐਕਟ 29 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ।
ਜੀ
5. ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ ਇਸ ਘਟਨਾਕ੍ਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ,
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, 1948 ਦੇ ਐਕਟ 29 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪਰਮਾਣੂ
ਊਰਜਾ ਐਕਟ, 1962 (1962 ਦਾ 33) (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਐਕਟ) ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ 29.01.1962 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਐਕਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਐਟਮੀ ਊਰਜਾ
ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 659
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਉਦੇਸ਼. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਟੋਮਿਕ ਐਨਰਜੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬੋਰਡ (AERB) ਵਿਡੀਓ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਕੁਝ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਤੀ 15.11.1983
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16, 17 ਅਤੇ 23 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਿਤ ਕਾਰਜ।
AERB ਕੋਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਫਰੇਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਏ.ਈ.ਸੀ. ਐਕਟ 59 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਸਾਲ 1986 ਅਤੇ 1987 ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 29. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਮੁੱਖ ਸੋਧ ਸਾਲ 1987 ਦੀ ਸੀ, ਸੋਧ ਐਕਟ ਸੀ
29 ਆਫ 1987, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ। ਲਈ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਕਲਪਿਤ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਏ
ਪਰਮਾਣੂ ਬਿਜਲੀ ਨਿਗਮ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਵੀ ਸੀ
ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਣੂ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏ
ਵੱਖਰੀ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀ ਕੰਪਨੀ, ਅਰਥਾਤ, ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (NPCIL) ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਣੂ ਰਿਐਕਟਰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ 1987. NPCIL ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੰਮ
DAE ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ.
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ:
ਡੀ
ਈ
6. ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਐੱਫ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਕਾਸ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਦ
ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਰੇਡੀਓ ਐਕਟਿਵ ਪਦਾਰਥਾਂ ਜਾਂ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਆਦਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਲੋੜ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਯੂਰੇਨੀਅਮ, ਪਲੂਟੋਨੀਅਮ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਆਈਸੋਟੋਪ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਐਬਸਟਰੈਕਟ
ਕੋਈ ਵੀ ਪਦਾਰਥ ਜੋ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ"
ਜੀ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ. ਐਕਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਐੱਚ
660 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਰਮਾਣੂ ਸੰਬੰਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਈ ਇੱਕ ਢਾਂਚਾ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ, 1948, ਭਾਰਤੀ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003,
ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986, ਪਾਣੀ (ਰੋਕਥਾਮ)
ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ, 1974, ਹਵਾ (ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ
ਬੀ ਕੰਟਰੋਲ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1981, ਪਾਣੀ (ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ) ਸੈੱਸ ਐਕਟ, 1977, ਭਾਰਤੀ ਵਿਸਫੋਟਕ ਐਕਟ,
1884, ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਐਕਟ, 2005, ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ
(ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ) ਨਿਯਮ, 2004, ਉਦਯੋਗਿਕ ਰੇਡੀਓਗ੍ਰਾਫੀ
(ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਸਰਵੇਲੈਂਸ) ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1980, ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ
(ਫੈਕਟਰੀਆਂ) ਨਿਯਮ, 1996, ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ (ਮਾਈਨਜ਼ ਦਾ ਕੰਮ,
ਖਣਿਜ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ) ਨਿਯਮ 1984,
ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ (ਰੇਡੀਓਐਕਟਿਵ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਿਪਟਾਰਾ)
ਨਿਯਮ, 1987, ਮੈਡੀਕਲ ਲਈ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, 1989 ਅਤੇ ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ (ਕੰਟਰੋਲ
ਅਤੇ ਫੂਡ ਦਾ ਇਰਡੀਏਸ਼ਨ) ਨਿਯਮ, 1996 ਅਤੇ ਹੋਰ.
ਸੀ
ਡੀ
7. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਠੋਸ ਅਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਪਰਮਾਣੂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ (CEA) ਅਤੇ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ
ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਲਈ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਈ ਬੋਰਡ (SEBs)
ਅਜਿਹੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਪਰਮਾਣੂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਬਿਜਲੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਸਬੰਧਤ ਬੋਰਡਾਂ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ। ਧਾਰਾ 22, ਜੋ
ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ, ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
F ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"22. ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ।-
(1) ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
(ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948 (1948 ਦਾ 54), ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ-
(a)
ਇੱਕ ਠੋਸ ਅਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਰਮਾਣੂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀ, ਸਹਿ-
ਕੇਂਦਰ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀ ਨੀਤੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ

