ਏ
696 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਥੇ ਆ ਕੇ ਉਸ ਦੀ 3 ਸਾਲ ਦੀ ਬੇਟੀ ਨੂੰ ਬਹਾਨੇ ਨਾਲ ਲੈ ਗਿਆ
ਕਿ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਬਿਸਕੁਟ ਦੇਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਾ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨਾ ਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਲੜਕੀ ਵਾਪਸ ਆਈ। ਜਾਂਚ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲੜਕੀ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਨੂੰ. ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਬੀ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਿਆ ਗਿਆ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 28 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਨੌਜਵਾਨ ਸੀ। ਉਥੇ ਸੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਪਹਿਲਾਂ। ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਉਹ ਸੰਭਾਵਿਤ ਸੀ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਲਈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਵਧੇਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਛੋਟ ਜਾਂ ਬਦਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਕਾਰਨ
73. ਅਸੀਂ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
E Punjab28, ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ ਕਿ 12 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਆਪਣੀ ਹੀ ਧੀ ਨਾਲ ਜਬਰ ਜਨਾਹ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਚ ਸਜ਼ਾ ਹੋਈ ਸੀ
ਪੈਰੋਲ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਪੈਰੋਲ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਧੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਦੇ ਕੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿਰਾਂ 'ਤੇ ਕੁਹਾੜੀ ਮਾਰੀ ਗਈ। ਉਸ ਦੀ ਦੂਜੀ ਧੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾ ਲਿਆ
F ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਛੁਪਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਉਸੇ ਨੂੰ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਾਕ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗਰੀਬ ਸੀ
ਆਦਮੀ ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ. ਇਹ ਉਸਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਅੜੀ ਹੋਈ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਸੀ ਕਿ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਣਾਅ ਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਰਵੱਈਏ ਕਾਰਨ ਨਿਰਾਸ਼ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
H 28. (2013) 3 SCC 294.
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 697
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬੱਚੇ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਏ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦੂਜੀ ਧੀ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜੋ ਸੀ
ਉੱਥੇ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਕੋਲ ਉਸ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਚੰਗਾ ਮੌਕਾ ਸੀ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੰਤੁਲਨ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਉਭਰ ਰਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
ਰਿਕਾਰਡ, ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕੇਸ ਬੀ
. ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੰਨਾ ਖਤਰਨਾਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਓ ਜੇਕਰ ਉਸਦੀ ਜਾਨ ਬਚੀ ਹੈ। ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਕੈਦ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਚ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੰਗੀਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ 29, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ
ਇੱਕ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕੈਦੀ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕੱਟ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ 14 ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਰਿਲੀਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਟੱਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸਾਲ ਜਾਂ 20 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ। ਉਮਰ ਗੁਜ਼ਰ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ
ਕੈਦ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਉਸਦਾ ਜੀਵਨ, ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਆਫੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 432 ਤਹਿਤ ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਜਾਂਚਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 433-ਏ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰਥਿਕ ਜਾਂਚ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਉਮਰ ਭਰ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ, ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਕੈਦ ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਆਫੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 432 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 433-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸਲ ਜਾਂਚ ਨਾਲ
ਉਚਿਤ ਬੋਲਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ-
ਰਾਜ।
74. ਮਹੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਪੰਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉੱਚ ਜਾਤੀ ਦੀ ਔਰਤ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹਰੀਜਨ ਲੜਕੇ ਨਾਲ। ਉਹ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੁਹਾੜੀ ਮਾਰ ਕੇ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
29. (2013) 2 SCC 452.
ਐੱਚ
698 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਤਲ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕਮਰੇ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਜਿੱਥੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਦੋ ਗਵਾਹ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਲੁਕੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਤੇ ਉਹ ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਛੱਡ ਗਏ ਜਦੋਂ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ। ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਜਦਕਿ
ਬੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਨਿਆਂ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਬੇਰਹਿਮ ਕੰਮ. ਘੱਟ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ। ਆਮ ਆਦਮੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗਾ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ. ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਰਟ
ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰਵਾਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਪਰ ਇੱਥੇ, ਪਰ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ।"
75. ਧਨੰਜੋਏ ਚੈਟਰਜੀ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਸੁਸਾਇਟੀ 'ਚ 18 ਸਾਲ ਦੀ ਨੌਜਵਾਨ ਲੜਕੀ ਦਾ ਉਸ ਦੇ ਫਲੈਟ 'ਚ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਰਡ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲਿਆ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 302 ਅਤੇ 376 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੇਸ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ
ਅਧੀਨ:
ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਵਹਿਸ਼ੀ ਕਾਰੇ ਨਾਲ ਸਮਾਜ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਾਰਡ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਲਈ ਉਸਦੀ ਪੁਕਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉੱਚੀ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ. ਅਪਰਾਧ ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਵਹਿਸ਼ੀ ਪਰ ਇਹ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਰਹਿਮ ਅਪਰਾਧ ਸੀ
ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਕਤਲ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪਮਾਨ ਦੁਆਰਾ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ. ਜੁਰਮ ਦਾ ਵਹਿਸ਼ੀ ਸੁਭਾਅ ਹੈ
ਸਾਡੀ ਨਿਆਂਇਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਝੰਜੋੜਿਆ। ਕੋਈ ਹਨ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਜਾਂ ਘਟਾਉਣਾ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਕੇਸ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਚਿੰਤਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 699
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਏ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਪਰ ਇੱਕ ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਬੇਰਹਿਮੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ, ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਤਲ
18 ਸਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਮਾਸੂਮ ਅਤੇ ਬੇਸਹਾਰਾ ਮੁਟਿਆਰ, ਦੁਆਰਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਰਡ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ "ਬਹੁਤ ਦੁਰਲੱਭ
ਦੁਰਲੱਭ" ਕੇਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ।"
76. ਮੋਲਾਈ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ 16 ਸਾਲ ਦੀ ਕੁੜੀ ਆਪਣੀ ਕਲਾਸ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਘਰ 10ਵੀਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਲੈ ਗਏ
ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਵਿਚ ਇਕੱਲੀ ਹੋਣ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ ਅਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਉਸ 'ਤੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਅੰਡਰਗਾਰਮੈਂਟ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾਲ ਸੈਪਟਿਕ ਟੈਂਕ ਵਿਚ ਲੈ ਗਿਆ
ਸਾਈਕਲ ਚਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ਧਾਰ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਫਿਰ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸੈਪਟਿਕ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਿਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋ ​​ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਦਿਆਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਘਟਾਉਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੈਦ
77. ਖੇਰਾਜ ਰਾਮ ਵਿਚ, ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਬੇਵਫ਼ਾਈ ਦਾ ਸ਼ੱਕ
ਪਤਨੀ, ਦੋਸ਼ੀ-ਖੇਰਜ ਰਾਮ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ, ਉਸ ਦੇ ਦੋ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ
ਜੀਜਾ ਜੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਕੇਸ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਹਾਲਾਤ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੋਸ਼ੀ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ; ਕਿ ਕਤਲ ਸੀ
ਇੱਕ ਜ਼ਾਲਮ ਅਤੇ ਅਸ਼ਲੀਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧ; ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਲ-ਪਲ ਭੜਕਾਹਟ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ; ਕਤਲ ਸੀ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਵਾਰਦਾਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਚਿਲਮ ਪੀ
ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕੋਈ ਪਛਤਾਵਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪੀੜਤ ਦੋ ਸਨ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
700 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੇਸਹਾਰਾ ਔਰਤ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਭਿਆਨਕ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੌਤ. ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
78. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਪਤਾ ਲਗਾਵਾਂਗੇ
ਸਾਨੂੰ ਕਿਹੜੇ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਸਾਨੂੰ ਲੱਭਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਸਹੀ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਮਾਰੋ. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉੱਥੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਅਸਧਾਰਨ ਹੈ ਜੋ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਕਿ ਮੌਤ ਨੂੰ ਥੋਪਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਜ਼ਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸਜ਼ਾ
ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜੋ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦੀਆਂ ਹਨ।
79. ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਬੇਰਹਿਮੀ ਹੈ
ਕਤਲ ਜਾਂ ਮਾਰੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜਾਂ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਜਿਸਦਾ ਸਰੀਰ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਕਾਇਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਈ ਵਾਰ, ਅਜੀਬ ਵਿਚ
ਇਤਹਾਸਿਕ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ, ਜੋ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੂਤ ਜਾਂ
ਸਿਰਫ਼ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ। ਜਿੱਥੇ ਕਤਲ ਭਾਵੇਂ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਗੜਬੜ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਅਤੇ ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਮਰ ਕੈਦ ਦਾ ਵਿਕਲਪ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਤਿ ਗਰੀਬੀ ਅਤੇ
ਸਮਾਜਿਕ ਰੁਤਬੇ ਨੂੰ ਵੀ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਹਾਲਾਤ. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਮੌਤ ਦੀ ਕੋਠੜੀ ਵਿੱਚ ਬਿਤਾਏ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਉਣ-ਜਾਣ ਲਈ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਸੀ
ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਿਛੋਕੜ ਨਹੀਂ; ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੁਧਾਰ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੁਰਮਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜੇਗਾ,
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਝੁਕ ਗਈ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਰੋਕਥਾਮ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 701
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ ਲੈ ਲਈ ਹੈ. ਸੁਧਾਰ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਏ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਬਦਲੇ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
80. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਠੰਡੇ ਲਹੂ ਵਾਲਾ
ਇਕ ਨਾਬਾਲਗ ਲੜਕੀ ਦਾ ਕਤਲ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ
ਪੀੜਤ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਅਪਰਾਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ. ਕਈ ਵਾਰ, ਕੇਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕਤਲ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਪੂਰਵ-ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਅੰਜ਼ਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ 'ਤੇ ਗਿਣਿਆ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ,
ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਮਾਸੂਮ ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚੇ, ਨਿਹੱਥੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਬੇਸਹਾਰਾ
ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੁੱਢੇ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਢੰਗ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿੱਥੇ
ਘਟੀਆ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੋਇਆ ਘਿਨੌਣਾ ਕਤਲ, ਦੋਸ਼ੀ
ਕੋਈ ਪਛਤਾਵਾ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਇੱਕ ਪੱਕਾ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਸ਼ਲੀਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਹੈ
ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਆਜ਼ਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਹੋਵੇਗਾ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਝਿਜਕਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕਈ
ਇੱਕ ਸਮਾਂ, ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕਤਲ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਬਦਨਾਮੀ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਭੇਜਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਜੁਰਮਾਂ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਸੁਨੇਹਾ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ. ਵਹਿਸ਼ੀਆਨਾ ਕਤਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਮਾਜ ਦਾ ਰੋਣਾ
ਨਿਆਂ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੋਰਾਂ ਸਮੇਤ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ. ਪਰ, ਇੱਕ ਗੱਲ ਪੱਕੀ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਕੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਕ ਦੀ ਅਟੱਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ,
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੱਜ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਖ਼ੂਨ ਦੇ ਪਿਆਸੇ ਪਰ ਜੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਨੇ ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ ਨੂੰ ਲੱਭਿਆ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਖ਼ਤ ਵਿਕਲਪ।
81. ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਿਯਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
702 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਕੋਰ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਸਦੇ ਤੱਥ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ, ਤੱਥ ਕੇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕੇਸ. ਇਸ ਲਈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਉਮਰ,
ਉਸਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸਥਿਤੀ, ਉਸਦਾ ਪਿਛੋਕੜ, ਕੀ ਉਹ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਸੀ, ਭਾਵੇਂ ਉਥੇ
ਬੀ ਉਸ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ
ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸੁਧਾਰ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਆਉਣ ਅਤੇ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਉਹ ਕਾਰਕ ਹਨ ਜੋ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ। ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਕੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਈ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਕੇਸ.
ਸੀ
ਡੀ
82. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਆਂਇਕ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ
ਕੈਦ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤ੍ਰਿਵੇਣੀਬੇਨ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਆਉਣ ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ
ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਕੈਦ ਤ੍ਰਿਵੇਣੀਬੇਨ ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਵੀ,
ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਜਿੱਥੇ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਉਹ ਹੋਣਗੇ
ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
F ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਪਰ ਇਹ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮਾਮਲਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਫਾਈਨਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਨਿਰਣਾ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਉਸ ਕੋਲ ਉਮੀਦ ਦੀ ਕਿਰਨ ਹੈ। ਇਹ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿ ਉਹ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੀੜਤ ਹੈ
G ਤਸੀਹੇ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਸਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਰ ਕਿਆਮਤ ਦੇ ਦਿਨ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕੋਈ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਤੱਕ ਅਪਰਾਧ, ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਾਦ ਰਹੇ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ
ਸਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਐੱਚ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 703
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਏ
ਇਹ, ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
83. ਸਾਨੂੰ ਹੁਣ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਯੂਥ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਸੂਬਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ. ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇੱਕ ਯੋਗ ਪਾਇਲਟ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜ ਵੀ ਸੀ
ਯੂਥ ਕਾਂਗਰਸ (ਲੜਕੀਆਂ) ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰ ਡਾ. ਉਹ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਔਰਤ ਸੀ, ਜੋ ਆਪਣਾ ਲੈਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਫੈਸਲੇ। ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਚਾਰ ਦੀਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਦੇ. ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਰੀਕ 'ਤੇ ਵੀ
ਘਟਨਾ ਸ਼ਾਮ 4.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਸਨੇ PW-12 Matloob ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਰੀਮ. ਉਹ ਕੋਈ ਗ਼ਰੀਬ ਅਨਪੜ੍ਹ ਹਸਮੁੱਖ ਔਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਉਸ ਲਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਿਤੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਡੂੰਘਾ ਪਿਆਰ ਸੀ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਪੀਡਬਲਯੂ-12 ਮਤਲੂਬ ਕਰੀਮ ਦੇ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ, ਉਸਨੇ ਇਸ ਉਮੀਦ ਨਾਲ ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਸ ਨਾਲ ਸੈਟਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰੇਗਾ।
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਜਿਉਂਦੇ ਸਨ
ਇਕੱਠੇ ਅਤੇ ਵਿਆਹੇ ਹੋਏ ਸਨ ਪਰ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਜੇ ਵੀ PW-12 ਮਤਲੂਬ ਕਰੀਮ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਹ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਸ ਦੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਸੀ ਅਤੇ ਕਤਲ ਇਸੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐੱਫ
ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੁਰਦਾਘਰ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਲਾਸ਼ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ, ਉਹ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਿਆ। ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ, ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਪਛਤਾਵਾ ਸੀ। ਉਸ ਦੇ ਫਰਾਰ ਹੋਣ ਦਾ ਤੱਥ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਉਸ ਨੂੰ, ਪਰ ਉਹੀ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਦੋਸ਼ੀਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜੋ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਹੈ
ਇਸ ਵੇਲੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਐਚ
ਈ
ਜੀ
704 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੂਜੀ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਉਜਾੜਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸਾੜਨ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਕੋਈ ਰਿਕਵਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹਥਿਆਰ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਏ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਰਅਸਲ, ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-81 ਦੇ ਆਈ.ਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਭਰਾ ਅਤੇ ਭਰਜਾਈ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ। ਕਤਲ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਤਣਾਅ ਵਾਲੇ ਨਿੱਜੀ ਸਬੰਧਾਂ ਦਾ. ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਿਛੋਕੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਹੈ
ਕੋਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੁਧਾਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ. ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਉਹ ਵਿਕਲਪ ਬੰਦ ਹੈ। ਪਰ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦਾ ਇਕਲੌਤਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ, ਜੋ ਬੁੱਢੇ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹਨ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅੱਜ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਕੋਠੜੀ ਵਿੱਚ 10 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਬਿਤਾਇਆ ਹੈ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਅਪਰਾਧ ਬੇਰਹਿਮ ਹੈ ਪਰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਇਕੱਲੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਣਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
ਹਾਲਾਤ ਸਾਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਦੇ ਹਨ
ਉਮਰ ਕੈਦ. ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹਨ
ਇੱਥੇ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀਵਨ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਾਕੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਪੂਰੇ ਲਈ ਹੈ
F ਅਧੀਨ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੋਟ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 432, ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਜਾਂਚਾਂ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 433-ਏ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਜਾਂਚ ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਉਸੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਝੁਕਾਅ.
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
84. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 201 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾਓ - ਸੁਸ਼ੀਲ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 705
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਸ਼ਰਮਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਈ
ਅਧੀਨ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੋਟ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 432, ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਜਾਂਚਾਂ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 433-ਏ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਜਾਂਚ
85. ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜੰਗਲਾਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬਿਭੂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ ਬੋਸ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਏ
ਬੀ

