ਬੀ
ਸੀ
676
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਖੋਜਣ ਲਈ ਸਰੀਰ ਦੇ ਐਕਸ-ਰੇ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਥਿਆਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਈਲ. ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-
ਲੇਡੀ ਵਿਖੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹਾਂ ਲਈ ਐਕਸਰੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ 'ਚ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸ਼ਿਫਟ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਸਰੇ ਲਈ ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੁਲੀਸ ਦੀ ਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਐਕਸਰੇ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਸਪਤਾਲ। CW-7 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਡਾ: (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਪੀ.ਐਸ. ਕਿਰਨ, ਦ
ਰੇਡੀਓਲੋਜਿਸਟ, ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਲਿਆ
ਲਾਸ਼ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਐਕਸ-ਰੇ। ਐਕਸ-ਰੇ ਪਲੇਟਾਂ ਸਨ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ। ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਐਕਸ-ਰੇ ਪਲੇਟਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਸ-ਰੇ ਪਲੇਟਾਂ ਦੋ ਧਾਤੂਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਟੁਕੜੇ, (i) ਸੱਜੇ ਕੰਨ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ (ਮਾਸਟੌਇਡ ਖੇਤਰ) ਅਤੇ (ii) ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ।
ਗਰਦਨ ਦਾ, ਸਰਵਾਈਕਲ ਸਟੰਪ ਦੇ ਨਰਮ ਟਿਸ਼ੂਆਂ ਵਿੱਚ ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ ਦੇ ਨੇੜੇ। ਦ
ਰਿਪੋਰਟ ਫਿਰ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਰਦਨ ਨੂੰ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਵਿਗੜੀ ਹੋਈ ਗੋਲੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਹੀ ਮਾਸਟੌਇਡ
ਗੋਲੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਬਾਹਰੀ ਸਾਰਣੀ
ਮਾਸਟੌਇਡ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਉੱਪਰ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਬਾਹਰ ਵੱਲ ਉੱਭਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਤ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ, ਏ
ਵਿਗੜੀ ਹੋਈ ਗੋਲੀ ਉਸ ਦੇ ਨੱਕ ਦੇ ਨਾਲ ਹੱਡੀ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਬਾਹਰ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਬੇਸ। ਦੋਵੇਂ
ਗੋਲੀਆਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਬੋਰਡ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਰਾਏ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
“ਬਰਨ ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅੱਗ. ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਰਿਵਾਲਵਰ ਜਾਂ ਪਿਸਤੌਲ ਵਰਗੇ ਬੰਦੂਕ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਵਿਆਪਕ ਬਰਨ ਦੀ, ਇਹ ਸਹੀ ਦੱਸਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਗੋਲੀ ਦਾ ਟਰੈਕ ਅਤੇ ਟਿਕਾਣਾ, ਸਿਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਖੱਬੇ ਅਸਥਾਈ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਗਰਦਨ ਵਿੱਚ
ਗਰਦਨ ਦੇ ਸੱਜੇ ਉਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੱਗ ਦੀ ਰੇਂਜ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਿਤ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਸਾੜ. ਹਥਿਆਰ
ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਆਮ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਕੋਰਸ. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਕੋਮਾ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ,
ਸਿਰ 'ਤੇ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਸੱਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ.
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 677
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਇਹ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੂਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਏ
ਦੇ ਅੰਗ ਕੱਟੇ ਗਏ ਸਨ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਵੱਖ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੜਦਾ ਹੈ, ਹੱਡੀਆਂ ਦੇ ਸੜੇ ਹੋਏ ਦੂਰ ਦੇ ਸਿਰਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ."
50. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੂਜੀ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸੜਨ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਨ-
ਮਾਰਟਮ ਅਤੇ ਮੌਤ ਕੋਮਾ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸਿਰ 'ਤੇ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਸੱਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੀ ਅੰਗਾਂ ਦੇ ਦੂਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਕੱਟੇ ਗਏ ਸਨ ਜਾਂ
ਦੇ ਸੜੇ ਹੋਏ ਦੂਰੀ ਸਿਰੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੜਨ ਕਾਰਨ ਵੱਖ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਹੱਡੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਲਾਸ਼ ਕਿਥੋਂ ਤੱਕ ਗਈ ਸੀ
ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਤੋਂ ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ। ਸਰੀਰ
ਵਿਚ ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੇ ਮੁਰਦਾਘਰ ਵਿਚ ਪਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦਾ ਬੈਗ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉੱਥੋਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ ਦਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਸੀ
ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਜਦੋਂ ਐਕਸ-ਰੇ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਿਫਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਐਕਸਰੇ ਵੀ ਕਰਵਾਏ ਗਏ
ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਖੇ। ਸਾਨੂੰ ਉਲਝਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਰਾਏ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਦੂਜਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ.
51. ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਕਿ ਗੋਲੀਆਂ ਵਾਲੇ ਦੋ ਪਾਰਸਲ
ਜੋ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਤੋਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਦੀ ਸੀਲ ਕਦੇ ਵੀ ਸੀਐਫਐਸਐਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੇਜੀ ਗਈ। ਇਹ
ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ PW-44 ਡਾ.
ਭਰਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੂਜੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਦੀ ਖੋਪੜੀ 'ਚੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈਆਂ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਪੀਡਬਲਯੂ-57 ਐਸਆਈ ਓਮਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਦੀ ਸੀਲ ਪੀਡਬਲਯੂ-57 ਦੇ ਐਸਆਈ ਓਮਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ. ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਉਸੇ ਵੀਡੀਓ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਮੀਮੋ [Ex-PW57/A] ਅਤੇ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ, ਉਹ ਥਾਣੇ ਆਈ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਪਾਰਸਲ PW-81 IO ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੇ
ਮੀਮੋ [Ex-PW-57/A] ਦੇ ਨਾਲ। ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-67 ਐਚ.ਸੀ
ਥਾਣਾ ਮਲਖਾਨਾ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਨੰ
ਪਾਰਸਲ ਉਸ ਕੋਲ 12/7/1995, 13/7/1995 ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
678 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 16 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 14/7/1995. ਇਹ ਦਲੀਲ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਹੈ। ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ PW-
67 ਐਚ.ਸੀ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
12/7/1995, 13/7/1995 ਅਤੇ 14/7/1995 ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਰਸਲ। ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ, ਮਲਖਾਨਾ ਰਜਿਸਟਰ ਦੀ ਐਂਟਰੀ ਨੰ. 2146
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ [Ex.Ns.36 ਅਤੇ 37] ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈਆਂ
ਬੀ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਮਲਖਾਨਾ ਵਿਖੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। PW-
81 ਆਈ.ਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ 17/7/1995 ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
SI ਰਾਕੇਸ਼ ਆਹੂਜਾ ਦੁਆਰਾ CFSL ਨੂੰ ਪਾਰਸਲ। PW-67 HC
ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-70 ਰੂਪ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਦੀ ਮੋਹਰ ਵਾਲੇ ਦੋ ਪਾਰਸਲ ਮਿਲੇ ਹਨ
17/7/1995 ਨੂੰ ਮਲਖਾਨਾ ਤੋਂ ਹਸਪਤਾਲ, ਦਿੱਲੀ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਖੋਪੜੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਨੂੰ ਸੀ.ਐਫ.ਐਸ.ਐਲ. ਇਸ ਲਈ ਹੈ,
ਇਸ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸੀ
"
52. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇਹ ਜੋੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ CFSL ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 27/7/
ਡੀ 1995 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਵਿਚੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈਆਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਬੀ' ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਇਹ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ 'ਬੀ' ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸੀਐਫਐਸਐਲ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 17/7/1995 ਰਾਜ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਸਤੂਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੱਪੜੇ ਦਾ ਟੁਕੜਾ, ਗਲੀਚੇ ਦਾ ਟੁਕੜਾ, ਚਟਾਈ,
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ 4/7/1995 ਨੂੰ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਈ ਆਦਿ ਨਾਲ ਦਾਗ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
'ਬੀ' ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਖੂਨ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੋਲੀਥੀਨ
ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ ਚਾਦਰ ਵੀ ਸੀ
ਬੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸ
27/7/1995 ਦੀ CFSL ਰਿਪੋਰਟ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਡਿੱਕੀ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ., ਕਾਰ ਨੰ.ਡੀ.ਐੱਲ.-2.ਸੀ.ਏ.-1872 'ਚੋਂ ਖੂਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਕੇ ਫਲੈਟ; ਕਿ ਸਰੀਰ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਪਾਲੀਥੀਨ ਦੀ ਚਾਦਰ ਵਿੱਚ ਲਪੇਟਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਨੰਬਰ ਡੀ.ਐਲ.-2ਸੀਏ-1872 ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਥੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਤੰਦੂਰ, ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
53. ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਅਤੇ ਜਾਤ-ਪਾਤ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ
ਪੀਡਬਲਯੂ-44 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਡਾ.
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ V ਰਾਜ N.C.T. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 679
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਭਰਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-57 ਦੇ ਐਸ.ਆਈ.ਓਮਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਜਦੋਂ ਦੂਜਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ, ਜੋ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਦੂਜਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ
ਦੁਹਰਾਓ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਅੰਤਰ
ਤਾਰੀਖਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਇਸ ਦਾ ਸਬਸਟ੍ਰੇਟਮ ਠੋਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
54. ਕੁਝ ਮਾਮੂਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਵੀ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ। ਪਰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ। ਉਹ ਮਦਰਾਸ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਤੋਂ
ਉੱਥੇ ਉਹ ਬੰਗਲੌਰ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਕਮੀਆਂ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਮੀਆਂ, ਜੇ
ਉਹ ਨਾਬਾਲਗ ਹਨ, ਨਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵੱਡੀ ਕਮੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਈ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡਾਕਟਰਾਂ, ਮਾਹਰ ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਅਜਿਹਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖੋ। ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਕੋਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣਾ ਚਾਹੇਗਾ
ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਕਤਲ ਕੇਸ ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ, ਐੱਫ
ਖੋਪੜੀ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀਆਂ ਲਗਾਉਣਾ। ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
55. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਲੀਬੀ ਦੇ ਬਚਾਅ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ।
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਝੂਠਾ
ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਕੜੀ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਤਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੁਰਲਭ ਬਣਾ ਲਿਆ। ਉਹ ਰਿਹਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਭਵਨ ਵਿਖੇ 2/7/1995 ਅਤੇ 3/7/1995 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ। ਉਹ
ਭੱਜ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਜੈਪੁਰ, ਜੈਪੁਰ ਤੋਂ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ
ਬੰਬਈ ਤੋਂ, ਬੰਬਈ ਤੋਂ ਮਦਰਾਸ ਅਤੇ ਮਦਰਾਸ ਤੋਂ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
!
680 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਬੰਗਲੌਰ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੂੰ 10/7/1995 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਤੱਥ
ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਤੱਥ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭਗੌੜਾ ਸੀ
ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
56. ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ:
(a) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਆਹੇ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਉਹ ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕਠੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਮੰਦਿਰ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਨੰ.8/2A;
(ਬੀ)
(c)
(d)
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਤਣਾਅ ਵਿੱਚ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ. ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣੇ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਥੇ ਸੀ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਤਲ ਦਾ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਇਰਾਦਾ;
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
2/7/1995 ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ;
2/7/1995 ਨੂੰ ਰਾਤ 11.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਇੱਕ ਅੱਗ ਸੀ
ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਰਾਤ ਕਰੀਬ 10.15 ਵਜੇ ਉਸ ਦੇ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿਖੇ
ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਬੇਅਰਿੰਗ No.DL-2CA-1872;
(e) A2-ਕੇਸ਼ਵ, ਜੋ ਬਾਗੀਆ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲਾ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਤੰਦੂਰ ਵਿੱਚ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਲੱਕੜ ਨਾਲ ਬਦਲਣਾ
ਡੰਡਾ ਮਾਰਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਰਾਤ 2/7/1995 ਅਤੇ 3/7/1995;
(f)
(ਜੀ)
ਤੰਦੂਰ 'ਚੋਂ ਮਿਲੀ ਸੜੀ ਹੋਈ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਹੋਣ ਲਈ;
4/7/1995 ਨੂੰ, ਕੁਝ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਹੋਏ ਲੇਖ ਸਨ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
5
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ;
681
ਏ
(h)
4/7/1995 ਨੂੰ ਕਾਰ ਨੰ.DL-2CA-1872 ਮਿਲੀ
ਮਲਚਾ ਮਾਰਗ ਅਤੇ ਕਾਰ ਦੀ ਡਿੱਕੀ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਸੁੱਕਾ ਖੂਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਬੀ
(i)
(i)
(k)
(1)
5/7/1995 ਨੂੰ, ਪੰਜ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ, ਇੱਕ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ,
ਗੋਲੀ ਦੇ ਮੋਰੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪਲਾਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਏਅਰ ਪਿਸਟਲ ਸੀ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ;
2-3/7/1995 ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਤੋਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਤੱਕ ਭੱਜ ਰਿਹਾ ਸੀ
10/07/1995 ਨੂੰ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਪੁਲਿਸ। 11/07/ ਨੂੰ
1995, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਕ .32 ਆਰਮੀਨੀਅਸ ਰਿਵਾਲਵਰ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿਚੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਪਾਈ ਵਿਹਾਰ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ;
ਦੂਜੀ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਦੀਆਂ ਐਕਸ-ਰੇ ਪਲੇਟਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ;
ਸੀਐਫਐਸਐਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ 'ਚੋਂ ਇਕ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ
.32 ਆਰਮੀਨੀਅਸ ਰਿਵਾਲਵਰ ਤੋਂ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਦੇ ਪਾਈ ਵਿਹਾਰ ਹੋਟਲ ਤੋਂ ਪੁਲਿਸ;
(m) ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਘਾਤਕ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕੱਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਮੌਤ
..32 ਬੋਰ ਆਰਮੀਨੀਅਸ ਰਿਵਾਲਵਰ;
(n) CFSL ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਖੂਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਅਤੇ ਬਾਗੀਆ ਤੋਂ ਸਾਮਾਨ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਅਤੇ ਗੋਲੀਆਂ 'ਤੇ ਲਹੂ ਮਿਲਿਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
៣
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
682
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
(0)
(d)
ਖੋਪੜੀ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਖੂਨ ਦਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸਮੂਹ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਸਫ਼ਾਈ ਸੀ
ਝੂਠਾ ਪਾਇਆ; ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਨੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ
ਦੁਆਰਾ ਕਤਲ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਗਾਇਬ
ਤੰਦੂਰ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸਾੜਨਾ
ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦੇ.
57. ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਲੜੀ
ਹਾਲਾਤ ਸੰਪੂਰਨ ਹਨ ਅਤੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਥਾਪਿਤ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਪਰਿਕਲਪਨਾ। ਇਸਤਗਾਸਾ
ਡੀ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕੱਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ 2/7/1995 ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਨਾਲ ਮਰੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਤਾਂ ਕਿ ਗਾਇਬ ਹੋ ਸਕੇ
ਕਤਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਅਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, A2-
ਕੇਸ਼ਵ ਨੇ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਤੰਦੂਰ ਵਿੱਚ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 120 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 201 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਵੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਬੀ. ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 201 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਉਕਤ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਕ੍ਰਮ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਵੀ
ਜੀ 201 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਯਕੀਨ, ਸਾਨੂੰ ਹੁਣ ਮੌਤ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 683
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਵਾਕ 'ਤੇ ਸਬਮਿਸ਼ਨ:
58. ਵਾਕ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਪਾਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਸਿੰਘ ਬਹੁਤ ਲੰਬਾ ਹੈ. ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵੱਲ ਲੈ ਗਿਆ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
ਪੰਜਾਬ, ਆਦਿ.³, ਜਿੱਥੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਪੇਖਿਕ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਨ
ਹਲਕੇ ਵਾਕ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ; ਉਹ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਉਸਾਰੀ
ਕਦੇ ਵੀ ਖੂਨ ਦੇ ਪਿਆਸੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
59. ਵਕੀਲ ਨੇ ਡੀ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਐੱਸ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਆਦਿ 4; ਰਾਮਦੇਵ ਚੌਹਾਨ ਉਰਫ ਰਾਜ ਨਾਥ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਅਸਾਮ³; ਸਵਾਮੀ ਸ਼ਰਧਾਨੰਦ (2) ਉਰਫ ਮੁਰਲੀ ​​ਮਨੋਹਰ
ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ; ਅਲੋਕੇ ਨਾਥ ਦੱਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ; ਹਰੇਸ਼ ਮੋਹਨਦਾਸ ਰਾਜਪੂਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਧਾਰਨਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ ਢੁਕਵੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਚਾਰ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਵੱਲ ਝੁਕਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਰ ਕਤਲ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕੱਲੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ
ਕੇਸ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ; ਕੀ ਉਹ ਏ
3. (1980) 2 SCC 684.
4. (2009) 6 SCC 498.
5. (2001) 5 SCC 714.
6. (2008) 13 SCC 767.
7. (2007) 12 SCC 230.
8. (2011) 12 SCC 56.
9. (2009) 14 SCC 31.
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਸੀ
684 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਤਲ ਅਤੇ ਕੀ ਉਹ ਇੱਕ ਉਤਸ਼ਾਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ। ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ
ਮੁਹੰਮਦ ਵਿੱਚ ਘਿਨਾਉਣੇ ਸਨ. ਚਮਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਐਨਸੀਟੀ) 10;
ਦਿਲੀਪ ਪ੍ਰੇਮਨਾਰਾਇਣ ਤਿਵਾੜੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਬੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ¹¹; ਸੇਬੇਸਟਿਅਨ ਉਰਫ਼ ਚੇਵਿਥਯਾਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼
ਕੇਰਲ¹; ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ 13 ਅਤੇ ਅਮਿਤ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 14, ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ। ਸਲਾਹ
ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੋਝ ਰਾਜ 'ਤੇ ਹੈ
ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਜਾਂ ਪੁਨਰਵਾਸ। ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 15 ਵਕੀਲ
ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਪੁਰਾਣਾ ਅਤੇ ਪੁਰਾਤਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਸਾਨੂੰ ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਵੱਲ ਮੁੜਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਪੂੰਜੀ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਹੁਤ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ। ਦ
ਜੁਰਮ 2/7/1995 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 3/11/2003 ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ 19/2/2007 ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 18 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਸਮਾਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਕੈਦ. ਇਹ ਦੇਰੀ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਆਧਾਰ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਲਈ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੇ ਪਿਆਰੇ ਦੁਸਾਧ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾ ਸਮਰਾਟ 16 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ; ਨੇਤੀ
ਐੱਫ ਸ਼੍ਰੀਰਾਮੁਲੁ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 17; ਐਡੀਗਾ ਅਨਾਮਮਾ ਵੀ.
ਡੀ
ਈ
10. (2001) 2 SCC 28.
11. (2010) 1 SCC 775.
ਜੀ
12. (2010) 1 SCC 58.
13. (2011) 13.SCC 706.
14. (2012) 4 SCC 107.
15. (1983) 3 SCC 470.
16. ਏਆਈਆਰ 1944 ਐਫਸੀ 1.
H 17 (1974) 3 SCC 314
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 685
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 18. ਰਮੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ ਦਾ ਏ
ਰਾਜਸਥਾਨ 19; ਮੁਹੰਮਦ. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਆਦਿ v. ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਆਦਿ। 20 ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੁਨੇਸ਼।21
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਤਿਹਾਸ ਉਹ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬੀ
ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਇਹ ਵਹਿਸ਼ੀ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਰਾਜ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪਰਾਧ ਕਰੇਗਾ
ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਗਾਤਾਰ ਖਤਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ. ਇਸ ਲਈ, ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਉਮਰ ਕੈਦ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ c
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ. ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੂਤ। ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਿਆਏਗਾ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ (ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਰਿਆਰ)। ਸਲਾਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕੀਤਾ. ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ
ਡੀ
ਪੀਡਬਲਯੂ-12 ਮਤਲੂਬ ਕਰੀਮ ਨਾਲ ਅਫੇਅਰ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪੀਡਬਲਯੂ-12 ਮਤਲੂਬ ਕਰੀਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਵਿਆਹ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਕੋਈ ਬੇਸਹਾਰਾ ਔਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਔਰਤ. ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਈ
60. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਐਡੀਗਾ ਅਨਾਮਮਾ²² ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ; ਮਹੇਸ਼ ਪੁੱਤਰ ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 23; ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ; ਮੋਲਾਈ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 24; ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਖੇਰਾਜ ਐੱਫ
ਰਾਮ25 ਅਤੇ ਧਨੰਜੋਏ ਚੈਟਰਜੀ ਉਰਫ ਧਨਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
18 (1974) 4 SCC 443.
19 (2011) 3 SCC 685.
20. (2010) 14 SCC 641.
21. (2012) 9 SCC 742.
22. (1974) 4 SCC 443.
ਜੀ
23. (1987) 3 SCC 80.
24. (1999) 9 SCC 581.
25 (2003) 8 SCC 224.
ਨ

