ਸੀ
686 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ 26 ਮਿਸਟਰ ਚੰਦੀਓਕ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ
ਜਨਰਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਹਮਦਰਦੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ ਭਿਆਨਕ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ. ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਇੱਕ ਬੇਸਹਾਰਾ ਔਰਤ ਸੀ; ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਬਦਬੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਬੀ ਸਥਿਤੀ; ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਸ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ;
ਉਸ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ; ਉਸ ਨੇ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਪਛਤਾਵਾ ਦਿਖਾਇਆ
ਕਤਲ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਹਿਸ਼ੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਢੰਗ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੇਸ. ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਰੋਕਥਾਮ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਿਗਨਲ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਮਾਜ। ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਕਿ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਨਾ ਮਿਲੇ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਪੈਰੇ 19, 22, 87 ਅਤੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਦੇ ਹੋਏ
88 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦਿਆਂ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਠੋਸ, ਠੋਸ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਣ ਦੇ ਲਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਦੇਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ, ਦੇ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਤ੍ਰਿਵੇਣੀਬੇਨ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਆਦਿ ੨੭.
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਤੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦਾ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਹਿਮ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ, ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਇੱਕ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ. ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਇੱਕ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਬਦਨਾਮ ਕਤਲ ਕੇਸ ਦਾ। ਇਹ ਏ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਕੇ,
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸੰਕੇਤ ਭੇਜੋ ਜੋ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
G ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰੋਕਥਾਮ.
26. (1994) 2 SCC 220.
ਐੱਚ
27. (1989) 1 SCC 678.
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 687
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਵਾਕ 'ਤੇ ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ ਏ
ਸਿੱਟਾ:
61. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ
ਬਚਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ। ਸਾਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਐਡੀਗਾ ਅਨਾਮਮਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਸੀ.
ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਨੇਤੀ ਸ਼੍ਰੀਰਾਮੁਲੁ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ, ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 354 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੰਵਿਧਾਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ / ਗੰਭੀਰ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਵਾਕ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਾਪੇਖਿਕ ਭਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਗੜਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਅਧੀਨ:
"(a) ਜੇਕਰ ਕਤਲ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੇਰਹਿਮੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ; ਜਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਕਤਲ ਵਿੱਚ ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੁਕਰਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ; ਜਾਂ
ਈ.
(c) ਜੇਕਰ ਕਤਲ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਅਤੇ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ-
(i) ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ;
ਜਾਂ
(ii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਜਾਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਭਾਵੇਂ ਕਤਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਹ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਲੋਕ ਸੇਵਕ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ
ਹੋਣਾ, ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨੌਕਰ; ਜਾਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
(d) ਜੇਕਰ ਕਤਲ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
☐ ਡੀ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
688 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973, ਜਾਂ ਜਿਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 37 ਅਧੀਨ ਉਸਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 129।
ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"(1) ਕਿ ਜੁਰਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਨਸਿਕ ਜਾਂ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਗੜਬੜ
(2) ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ। ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੌਜਵਾਨ ਹੈ
ਜਾਂ ਬੁੱਢਾ, ਉਸਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
(3) ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਇੱਕ ਲਗਾਤਾਰ ਖ਼ਤਰਾ।
(4) ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਸੁਧਾਰਿਆ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਕੀਤਾ। ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸਬੂਤ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ (3) ਅਤੇ (4)।
(5) ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ.
(6) ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦਬਾਅ ਹੇਠ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਦਬਦਬਾ.
(7) ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਨੁਕਸ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਦੀ ਉਸਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸਦੇ ਆਚਰਣ ਦਾ।"
62. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਨ
ਹੋਰ ਹਾਲਾਤ ਲਾਈਟਰ ਦੇ ਲੰਘਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 689
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਵਧਣਾ ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਏ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਪਿਊਟਰ ਵਿੱਚ ਫੀਡ ਕਰੋ
ਉਹ ਇੱਕ ਅਪੂਰਣ ਅਤੇ ਅਪੂਰਣ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋਤਸ਼-ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਯੋਗ ਹਨ
undulating ਸਮਾਜ. ਫਿਰ ਵੀ, ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਖੂਨ ਦੇ ਪਿਆਸੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਸੰਬੰਧਿਤ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਖੂਨ ਦੇ ਪਿਆਸੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਾਤਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਕਦੇ ਵੀ ਚੰਗੇ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਹਨ। ਤੱਥ ਅਤੇ
ਅੰਕੜੇ, ਭਾਵੇਂ ਅਧੂਰੇ ਹਨ, ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ,
ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਅਤਿਅੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤਿਅੰਤ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਨਾਲ ਜੁਰਮਾਨਾ। - ਇੱਕ ਤੱਥ ਜੋ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਹਮਦਰਦੀ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਲਈ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਇੰਨੇ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਵਿਆਪਕ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਿਆਖਿਆਤਮਿਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਗੇ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਬੇਵਕੂਫ ਦੇਖਭਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਔਖੇ ਕਾਰਜ ਅਤੇ
ਮਨੁੱਖੀ ਚਿੰਤਾ, ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉੱਚ ਮਾਰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ
ਨੀਤੀ ਧਾਰਾ 354(3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ ਜਿਵੇਂ। ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ
ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਵਾਕ. ਲਈ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਚਿੰਤਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਮਾਣ-ਮਰਿਆਦਾ ਜੀਵਨ ਲੈਣ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਧਨ ਦੁਆਰਾ. ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਜਦੋਂ ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਕਲਪ ਹੋਵੇ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
63. ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿਚ ਪਰਿਵਾਰਕ ਝਗੜੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਬਦਲੇ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ 17 ਕਤਲ ਕੀਤੇ
. ਇੱਕੋ ਰਾਤ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਪੰਜ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ
ਪੰਜ ਗੁਆਂਢੀ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ: ਕੁਝ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ.
ਸੀ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
690 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਉਭਰਦੇ ਹੋਏ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"(i) ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤਿ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਦੋਸ਼
(ii) ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
'ਅਪਰਾਧੀ' ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਵੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਅਪਰਾਧ' ਦੇ ਹਾਲਾਤ।
(iii) ਉਮਰ ਕੈਦ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਮੌਤ ਹੈ
ਵਾਕ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਮੌਤ
ਸਜ਼ਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਲਗਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਹੋਵੇ
ਕੈਦ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸਜ਼ਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਹਾਲਾਤ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ,
ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਹਾਲਾਤ
(iv) ਵਧਣ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ ਸ਼ੀਟ
ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਉਲੀਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਭਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹੀ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਧਣ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ।"
ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:
"(a) ਕੀ ਅਪਰਾਧ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਅਸਧਾਰਨ ਹੈ ਜੋ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ?
(ਬੀ) ਕੀ ਜੁਰਮ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 691
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਏ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ
ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜੋ ਹਾਲਾਤ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦੇ ਹਨ?"
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
64. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਕੁਝ ਹੋਰ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਜਾਵਾਂਗੇ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਾਰੇ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਉਹੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਓ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ:
65. ਮੁਹੰਮਦ ਵਿੱਚ. ਚਮਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਡੇਢ ਸਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ-
ਬੁੱਢੀ ਕੁੜੀ. ਜਬਰ ਜਨਾਹ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਜਿਗਰ 'ਤੇ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਬੱਚੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸੀ
ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਆਚਰਣ ਸੀ
ਨਿੰਦਣਯੋਗ. ਇਸ ਨੇ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਗੰਦੇ ਅਤੇ ਵਿਗੜੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਜਿਸਦਾ ਆਪਣੀਆਂ ਸਰੀਰਕ ਇੱਛਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੰਨਾ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਆ ਜਾਵੇ
ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਵੇਗੀ। ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਜੋ ਉੱਥੇ ਸਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ
ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਲਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ. ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਇੱਕ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇਣ ਸਮੇਂ ਮਾਨਵਵਾਦੀ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਈ ਜਾਵੇ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ.
66. ਅਲੋਕ ਨਾਥ ਵਿਚ। ਦੱਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਈ ਸੀ
ਵਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਪੈਸਿਆਂ ਦੇ ਲਾਲਚ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸਦਾ ਭਰਾ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਦ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
692
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਜੁਰਮ ਬਹੁਤ ਭਿਆਨਕ ਸੀ, ਪਰ ਕੇਸ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹ ਡੂੰਘੀ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਵਿਧੀ
ਲਾਗੂ ਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਭਰਾਵਾਂ ਭਾਵ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਇੱਕੋ ਥਾਂ; ਉਹ ਆਪਣੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਡਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਵਸੀਅਤ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੌਤ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
67. ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ
ਡੀ ਭਿੰਦਰ ਕੌਰ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੇਵਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ
ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸਬੰਧ ਸਨ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਦਾਰ ਜਿੱਥੇ ਮਰਹੂਮ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਕੀਰਤਨ. ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਦਿਆਂ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕ-ਸੇਵਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ
ਉਸਦਾ ਪੁੱਤਰ ਭਿੰਦਰ ਕੌਰ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ ਡੀ
ਈ ਮੁਲਜ਼ਮ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਆਏ-ਸੇਵਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਕਿਰਪਾਨ ਅਤੇ ਖੰਡਾ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪੁੱਤਰ-ਸੇਵਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ। ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੌਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
F ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਕੇਸ ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਕੇਸ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜੋ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਸਿਰਫ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗੁਨਾਹ ਹੋਵੇ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋਸ਼ੀਲੇ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ; ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧ ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ, ਠੰਡਾ-
ਖੂਨੀ, ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ; ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਹੱਥੇ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਹਮਲੇ ਅਤੇ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 693
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੋਹ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਣ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਵਾਂਝੇ ਹੋਣਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਭਿੰਦਰ ਕੌਰ ਨਾਲ ਬਦਸਲੂਕੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਤਲ ਕੀਤੇ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਕਟ
ਦੋਸ਼ੀ ਭਿਆਨਕ ਸੀ ਇਹ ਮਨੁੱਖੀ ਦਿਮਾਗ਼ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਕੁਰਾਹੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਆਈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
68 'ਚ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਰਿਆਰ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਭਾਲ ਵਿੱਚ ਬੇਰੋਜ਼ਗਾਰ ਨੌਜਵਾਨ ਸਨ। ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇੱਕ ਦੋਸਤ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ ਫਿਰੌਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨ. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਬਣ ਗਿਆ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ। ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖਿਆ
ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਉਹ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਇਜ਼ ਤਰਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਗਾਉਣ ਵੇਲੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ. ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇਕੱਲੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਐਫ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਢੰਗ ਅਤੇ ਤਰੀਕਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਕੇਸ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਤਲ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਸ਼ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਮਹਿਜ਼ ਢੰਗ ਹੈ
ਵਿਚ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦੇਖਭਾਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ
ਮੋਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਰਕ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਤੱਥ ਸੀ
ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ, ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ H ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀ
694 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਜੋ ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੇਸ ਵੱਲ ਖੜਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਵੇਕ
ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਭਿਆਸ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੇ ਅਟੱਲ ਚਰਿੱਤਰ ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਿੱਥੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਲਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਥੋਪਣਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਬੀ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਉੱਥੇ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਹੈ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੈਦ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
69. ਸੇਬੇਸਟਿਅਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਦੋ ਸਾਲਾ ਬੇਟੀ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਮੌਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੌਜਵਾਨ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ 24 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਕੇਸ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਆਰਾਮ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਮੌਤ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜੇਲ੍ਹ ਤੋਂ ਰਿਹਾਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀਵਨ
70. ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਤਲ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੇ ਦੋ ਬੱਚੇ, ਅਤੇ ਅੱਠ ਮਹੀਨੇ ਏ
ਬੇਰਹਿਮੀ ਅਤੇ ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਉਸ ਨੇ ਬੱਚੇ ਦੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਫੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਫਰਸ਼ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਅਤੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦਾ ਗਲਾ ਵੱਢ ਦਿੱਤਾ
F ਪੁੱਤਰ ਕੱਚ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਨਾਲ ਜੋ ਉਸਨੇ ਤੋੜ ਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਡਰੈਸਿੰਗ ਟੇਬਲ ਗਲਾਸ. ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਪੈਸੇ ਉਧਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ.
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਖ਼ਤਰਾ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਸੁਧਾਰ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸੀ
ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਘੱਟ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੰਗ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਾਇਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਾਰੇ ਹਾਲਾਤ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦ
ਸਿਰਫ਼ ਕਤਲ ਦੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 695
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
ਡੀ
71. ਰਮੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਾਮਲਾਲ, ਜੋ ਪੈਸੇ ਦਾ ਵਪਾਰ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਉਧਾਰ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇਵੀ ਏ. ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਏ ਗਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ-ਕਮ-ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਖੂਨ ਦਾ ਤਲਾਅ। ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 457 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੇਤ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰਾਮਲਾਲ ਦੇ ਘਰ ਅਤੇ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਲੁੱਟ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਘੁਸਪੈਠ ਕੀਤੀ
ਇਹ; ਘਰ-ਕਮ-ਦੁਕਾਨ ਨੂੰ ਲੁੱਟ ਲਿਆ ਅਤੇ ਨਾਲ ਡੇਰੇ
ਸੀ
ਚਾਂਦੀ, ਸੋਨਾ ਅਤੇ ਨਕਦੀ ਦੇ ਗਹਿਣੇ। ਕਤਲ ਦਾ ਹਥਿਆਰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਆਈਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 120-ਬੀ ਅਤੇ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੋਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਮਾਮਲਾ ਦੋਹਰੇ ਕਤਲ ਦਾ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਅਨੁਪਾਤ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕਤਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਸੂਮ ਬੱਚਾ ਜਾਂ ਬੇਸਹਾਰਾ ਔਰਤ ਜਾਂ ਬੁੱਢਾ ਜਾਂ ਬਿਮਾਰ ਵਿਅਕਤੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਹੋਣ ਕਾਰਨ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਪਿਛਲੀ ਸਜ਼ਾ ਸਾਬਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ। ਦ
ਅਸਲ ਇਰਾਦਾ ਚੋਰੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਜਾਗਣ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅੱਤ ਦਾ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਲਿਆ
ਪਤਾ ਲੱਗਣ ਦੇ ਡਰੋਂ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕੱਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐੱਫ
ਨੇ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕਤਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਸੀ
ਹਥਿਆਰ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਅਸਲ ਲੇਖਕ ਕੌਣ ਸੀ
ਸੱਟਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਲਝ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਮੌਤ ਸੈੱਲ. ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਮੌਤ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੈਦ
72. ਅਮਿਤ 'ਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਈ
ਆਈ

