ਏ
ਬੀ
636 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
16. ਲਾਸ਼ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਗੋਲੀਆਂ, ਚੱਲੇ ਹੋਏ ਕਾਰਤੂਸ
ਕੇਸ, ਇੱਕ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਜੋ ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਤੋਂ ਜਿੰਦਾ ਕਾਰਤੂਸ ਅਤੇ ਆਰਮੀਨੀਅਸ ਰਿਵਾਲਵਰ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿਖੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ("ਸੀਐਫਐਸਐਲ") ਲਈ
ਇੱਕ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਿਰ - ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
70 ਰੂਪ ਸਿੰਘ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ (ਸਾਬਕਾ PW-70/A) ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ
.32 ਅਰਮੀਨੀਅਸ ਰਿਵਾਲਵਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੰਜ.32
ਤੋਂ ਕਾਰਤੂਸ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਅਤੇ ਦੋ ਸੀਸੇ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਕੱਢੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਅਤੇ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਫਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
.32 ਅਰਮੀਨਿਅਸ ਰਿਵਾਲਵਰ। ਤੋਂ ਪਲਾਈਵੁੱਡ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫਲੈਟ ਜਿਸ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਦਾ ਸੁਰਾਖ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਵੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
CFSL ਨੂੰ. ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ 'ਚੋਂ 32 ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ।
ਡੀ
ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਤੋਂ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਸਮਾਨ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀ.ਐਫ.ਐਸ.ਐਲ
ਜਿੱਥੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ ਖੂਨ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਲੇਖਾਂ 'ਤੇ 'ਬੀ' ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ.
ਸੀ
ਈ
17. ਕੇਂਦਰ ਤੋਂ ਡੀਐਨਏ ਟੈਸਟ ਵੀ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੈਲੂਲਰ ਅਤੇ ਮੋਲੀਕਿਊਲਰ ਬਾਇਓਲੋਜੀ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ
ਦੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਕੇ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਟਿਸ਼ੂ (ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ) ਤੋਂ
F ਪੱਟ, ਰੇਡੀਅਸ ਅਤੇ ਉਲਨਾ ਹੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀਆਂ ਦੋ ਪਸਲੀਆਂ। ਦ
ਡੀਐਨਏ ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-87/ਏ) ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਲਾਸ਼ ਜੋ ਕਿ
ਬਾਗੀਆ ਬਾਰ-ਬੇ-ਕਿਊ ਤੰਦੂਰ ਵਿਖੇ ਸਾੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਜੋ CW-1 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੀ ਜੈਵਿਕ ਔਲਾਦ ਸੀ।
ਜਸਵੰਤ ਕੌਰ ਅਤੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.-2 ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ।
ਜੀ
ਐੱਚ
18. ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਕੱਦਮਾ ਆਈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ
PW-12 ਮਤਲੂਬ ਕਰੀਮ ਦੇ ਨਾਲ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਵਿਆਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਕਰੋ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ V. ਸਟੇਟ ਆਫ N.C.T. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 637
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਸ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮਦਦ ਨਾਲ ਏ
A2-ਕੇਸ਼ਵ ਨੇ ਆਪਣੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਬਾਗੀਆ ਬਾਰ ਦੇ ਤੰਦੂਰ ਵਿੱਚ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ-
be-Que. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਹਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਅਰਥਾਤ, ਏ3-ਜੈ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼, A4-ਰਿਸ਼ੀ ਰਾਜ ਅਤੇ A5-ਰਾਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼। ਕੇਸ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ, ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਵਧੀਕ ਬੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਉਕਤ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ:
ਸੀ
19. ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ 85 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਗਵਾਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੱਤ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਸੀਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂਗੇ।
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ, ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਭੇਜੀ
{ ਆਪਣਾ ਦੋਸ਼ ਕਬੂਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹੁਣ ਤੱਕ ਡੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 201 ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਇਕਬਾਲ ਉਸਨੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ. ਦੇ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ, ਉਸਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ, ਉਸਨੇ ਈ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ
ਤੰਦੂਰ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ। ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ, ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਨੇ ਮੰਨਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਫਾਈਨਲ ਵਿਚ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪੜਾਅ.
ਐੱਫ
20. ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 313, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
1/7/1995 ਤੋਂ 6/7/1995 ਤੱਕ ਉਹ ਤਿਰੂਪਤੀ ਬਾਲਾਜੀ ਵਿਖੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਉਹ 7/7/1995 ਨੂੰ ਮਦਰਾਸ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਮਦਰਾਸ ਤੋਂ ਉਸ ਨੇ ਏ
ਜੀ
ਜਦੋਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮੌਰੀਆ ਐਨਕਲੇਵ ਸਥਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ 'ਤੇ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਇੱਕ ਏਸੀਪੀ ਆਲੋਕ ਕੁਮਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਆਇਆ ਸੀ
3/7/1995 ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਥੋਂ ਆਪਣੀ ਗੱਡੀ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਰਿਵਾਲਵਰ, ਰਿਵਾਲਵਰ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਗੋਲੀਆਂ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ,
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਏਸੀਪੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਐੱਚ
638 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫ਼ੋਨ 'ਤੇ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਨੇਹਾ ਛੱਡਿਆ ਅਤੇ ਜਦੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ.ਸੀ.ਪੀ. ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ, ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਸ ਨੇ, ਫਿਰ, ਅਗਾਊਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਮਦਰਾਸ ਦੀ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਜ਼ਮਾਨਤ 8/7/1995 ਨੂੰ ਉਹ ਸੀ
ਉਸ ਦਿਨ ਮਦਰਾਸ ਦੇ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਕੁਝ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਥੇ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਬੰਗਲੌਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਅਤੇ 10/ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਉਸ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦਿਖਾਈ।
7/1995. ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕਾਰ ਨੰ.ਡੀ.ਐਲ.-2ਸੀ.ਏ.-1872 ਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਐਮ.ਪੀ.- ਸਥਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
27, ਮੌਰੀਆ ਐਨਕਲੇਵ, ਦਿੱਲੀ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਉਸਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਰਕ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇੱਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੰਦਰ ਮਾਰਗ 'ਤੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਬਾਰੇ ਉਸ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ.
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਮੈਂ ਨੈਨਾ ਨੂੰ 1985 ਤੋਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਚੋਣ ਲੜੀ ਸੀ
ਸ਼ਿਆਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮੁਖਰਜੀ ਕਾਲਜ ਉਹ ਹਾਰ ਗਈ। ਮੈਂ ਸੀ
N.S.U.I ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦਿੱਲੀ। ਉਹ ਮੇਰੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਈ
ਫਿਰ ਕਾਲਜ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਘੱਟ ਸੀ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿਚ ਬੈਠਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਮੈਂ ਦਾਖਲਾ ਲੈ ਲਿਆ
ਉਸ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ. ਉਹ ਕੈਰੀਅਰ ਸੀ
ਅਧਾਰਿਤ ਔਰਤ. ਉਸਨੇ ਪਾਇਲਟ ਦਾ ਕੋਰਸ ਸਿੱਖਿਆ। ਮੈਂ ਮਦਦ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ. ਉਹ CPL (ਵਪਾਰਕ ਪਾਇਲਟ) ਲਈ ਲੰਡਨ ਗਈ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸ). 1994 ਤੋਂ ਜਨਵਰੀ 1995 ਤੱਕ ਉਹ ਇੱਕ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ
ਓਪ. ਪੇਇੰਗ ਗੈਸਟ ਵਜੋਂ ਬਿਰਲਾ ਮੰਦਰ। ਉਹ ਫਲੈਟ ਦਾ ਸੀ
ਦੂਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਔਰਤ। ਮੈਂ ਉਸ ਫਲੈਟ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਮੈਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਾਗਮਾਂ 'ਚ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਰ ਮਹਿਲਾ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਪਾਇਲਟ ਕੋਰਸ. ਉਹ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਖ ਰਹਿਣ ਲੱਗੀ
ਉਸਦੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ
ਪਿਤਾ ਫਿਰ ਉਹ ਗੋਲੇ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ। ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਗੋਲੇ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿਖੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਾਪੇ ਮਿਲਣ ਆਏ ਅਤੇ ਮੈਂ ਵੀ ਗਿਆ। ਉਸਦਾ ਇੱਕ ਨੌਕਰ ਰਾਮੂ ਸੀ
@ਬਿਲਾਸ। ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣ ਦੇ ਰਹੀ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਸਮੇਤ। ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰਾ ਉਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਜਨਵਰੀ, 1995. ਉਹ ਆਪਣੇ ਕਰੀਅਰ ਵਿਚ ਰੁੱਝੀ ਰਹੀ ਅਤੇ ਆਈ
ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰਹੇ"।
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 639
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
21. ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਜੋੜਿਆ ਏ
ਬਚਾਅ ਵਿੱਚ.
22. ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਧੀਕ ਸਿੱਖਿਆ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਵਾਲਾ
366 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਵਾਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਸੀ
23. ਅਸੀਂ ਸ੍ਰੀ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਸਿੱਖੀ ਸੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਅਮਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਚੰਢੀਓਕੇ ਅਤੇ ਸ.
ਦੇ NCT ਰਾਜ ਲਈ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਦਿੱਲੀ। ਅਸੀਂ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਅਸੀਂ. ਡੀ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਰ।
24. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਕੇਸ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ:
(a)
ਈ
ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜੋ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਮਨੋਰਥ ਮਹਾਨ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਤਾ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਆਪਣੇ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐਫ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਕਿਉਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਉਸ ਦੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਵੇਗਾ
ਕੈਰੀਅਰ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, PW-12 Matloob
ਕਰੀਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪਰ, ਉਸਦਾ ਆਚਰਣ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਗਵਾਹ ਹੈ। ਉਹ ਇੱਕ ਸ਼ਾਦੀਸ਼ੁਦਾ ਆਦਮੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਉਸਨੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਜਿਉਂਦਾ ਰੱਖਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ
ਬੰਬਈ ਜਾਣ ਜਾਂ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਜਾਣ ਦੀ ਉਸਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼।
ਇਹ ਸਭ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਵਿਆਹ ਐਚ.
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
FL
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
640
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(ਬੀ)
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕਿਸੇ ਦੀਆਂ ਸਿਆਸੀ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਸਕੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਵਿਆਹ ਦਾ ਸਭ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਤਾ ਸੀ। PW-
12 ਮਤਲੂਬ ਕਰੀਮ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਸੀ। ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ। ਉਹ
ਉਹ ਉਕਤ ਫਲੈਟ 'ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਕਤਲ ਦਾ ਕਥਿਤ ਇਰਾਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਹ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਨਤਾ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਵੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਡੂੰਘਾ ਪਿਆਰ ਸੀ।
PW-12 ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਮਤਲੂਬ ਕਰੀਮ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਘਰੋਂ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਦੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਭੈੜੇ ਰਾਹਾਂ ਤੋਂ ਰੋਕੋ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਗਾਤਾਰ ਝਗੜੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਹ ਕਹਾਣੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਵੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਪੈਦਾ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਰਾਦਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਹੈ ਕਿ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ
ਦੇ ਵਿਆਹੁਤਾ ਘਰ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
4 ਅਤੇ 5 ਜੁਲਾਈ, 1995 ਨੂੰ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
PW-81 IO ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ, 4/7/1995 ਨੂੰ, ਉਹ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-14 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੂਰਜ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-13 ਧਾਰਾ ਸਿੰਘ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਉਸ ਨੇ ਅਲਮਾਰੀ 'ਤੇ ਦੋ ਕਟੋਰੇ ਪਾਏ ਹੋਏ ਸਨ
ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ ਅਤੇ ਇੱਕ .32 ਬੋਰ ਦਾ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ
ਇੱਕ ਸਟੂਲ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਬੈੱਡ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਇੱਕ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ। ਉਹ
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਿਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮੌਜੂਦ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੇ ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਹੇਠਾਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
PW-14 ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੂਰਜ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਮਨਘੜਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ PW-13 ਧਾਰਾ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 641
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
(c)
ਏ
ਸਿੰਘ, ਪੰਚ ਗਵਾਹ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਵਿਚ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ ਅਤੇ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਮਿਲੀ ਹੈ
4/7/1995 ਨੂੰ ਘਰ. ਉਸਨੇ 5/7/ ਨੂੰ ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
1995 ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-70 ਰੂਪ ਸਿੰਘ, ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਦੇ ਨਾਲ
ਮਾਹਿਰ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਤੂਸ ਅਤੇ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲੈ ਲਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ਾ. ਲੀਡ ਗੋਲੀ ਬੀ
ਦੇ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ PW-14 ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੂਰਜ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ 'ਚ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹ ਰਿਕਵਰੀ. ਕੋਈ ਮੀਮੋ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ ਅਤੇ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਸੀ
ਪਾਇਆ, 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
CFSL ਤੋਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਾ ਖਾਤਾ।
ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਿਰ - PW-70 ਰੂਪ ਸਿੰਘ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਡੀ
5/7/1995 ਨੂੰ 4/7/ ਦਾ ਇੱਕ ਰਿਕਵਰੀ ਮੀਮੋ ਹੈ
1995. ਇਹ ਖਾਲੀ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਾਰਤੂਸ ਜਾਂ ਲੀਡ ਗੋਲੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, PW- ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ
81 10 ਖਾਲੀ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਬਾਰੇ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ
ਕਾਰਤੂਸ ਅਤੇ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਨਕਲੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਖੋਪੜੀ ਵਿੱਚ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ। ਇਹ ਹੈ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਸੱਟ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਲੀਡ ਗੋਲੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਵੀ ਹੈ
ਉਹੀ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ ਜੀ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਉਂਗਲ ਉਠਾਈ ਸੀ
ਵੋਡਕਾ ਦੀ ਬੋਤਲ ਤੋਂ ਪ੍ਰਿੰਟ ਜੋ ਉਥੇ ਪਈ ਸੀ,
ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਵੋਡਕਾ ਖਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ
ਇੱਕ ਟੀਟੋਟਾਲਰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
☐ ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
642
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(d)
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ, ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਦੀ ਕਥਿਤ ਬਰਾਮਦਗੀ
ਅਤੇ ਪਲਾਈਵੁੱਡ ਵਿੱਚ ਬੁਲੇਟ ਹੋਲ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 10
ਰਾਊਂਡ ਫਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ (ਕਟੋਰੀਆਂ ਵਿੱਚ 5 ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ,
ਦੋ ਫਰਸ਼ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਮੋਰੀ ਹੋ ਗਈ
ਖੋਪੜੀ ਵਿੱਚੋਂ ਪਲਾਈ ਅਤੇ ਦੋ ਮਿਲੇ ਹਨ)। ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ,
ਅਗਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਖੂਨ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਡਰਾਇੰਗ ਰੂਮ, ਪੌੜੀਆਂ ਜਾਂ ਸੜਕ 'ਤੇ। ਇਹ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਪਰਛਾਵਾਂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਕਾਰਨ. PW-85 ਡਾ. ਜੋਗਿੰਦਰ ਪਾਲ, ਦ
ਆਰ.ਐੱਮ.ਐੱਲ.ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਕੈਜ਼ੂਅਲਟੀ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ, ਜੋ ਸੀ
3/7/1995 ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ, ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਗਰਦਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਬੰਦੂਕ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਨੱਪ। CW-6 ਡਾ: ਸਾਰੰਗੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
5 ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ
7/1995 ਦੁਪਹਿਰ 3.30 ਵਜੇ ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਵਿਖੇ
ਕਾਲਜ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਖੋਪੜੀ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਕੋਈ ਗੋਲੀ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਦਿਮਾਗ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਬਰਕਰਾਰ ਸੀ। CW-6 ਡਾ: ਸਾਰੰਗੀ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਦਵਾਈ ਵਿੱਚ MBBS ਅਤੇ MD ਹੈ ਅਤੇ
ਟੌਕਸੀਕੋਲੋਜੀ, ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ ਹੋਣਾ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੁਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪਾਸੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੱਢਿਆ
ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਅਤੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ. ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 13/7/1995 ਦੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-44 ਡਾ.ਭਰਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਬੋਰਡ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ PW-44 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਡਾ. ਭਰਤ
ਸਿੰਘ, ਬੋਰਡ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ
12/7/1995 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 12.00 ਵਜੇ ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਵਿਖੇ
ਕਾਲਜ ਜੋ ਦੁਪਹਿਰ 2.00 ਜਾਂ 3.00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਚੱਲਦਾ ਸੀ। ਅਤੇ ਇਹ
ਸਿਰਫ 2.00 ਜਾਂ 3.00 ਵਜੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ. ਸਰੀਰ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਖੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, PW ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ-
57 ਐਸ.ਆਈ.ਓਮਬੀਰ ਸਿੰਘ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-81 10 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਏ
ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ, ਉਹ ਬੀਬੀ ਦੇ ਮੁਰਦਾਘਰ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਏ
12/7/ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9.00 ਵਜੇ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 643
(e)
(f)
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
1995 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9.30 ਵਜੇ ਉਥੋਂ ਲਾਸ਼ ਲੈ ਕੇ ਏ
ਸਵੇਰੇ 11.30 ਵਜੇ ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਿਆ, ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਐੱਸ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-44 ਡਾ. ਭਰਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਲਾਸ਼ ਸੌਂਪੀ।
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਵਲ ਵਿਖੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੁਪਹਿਰ 12.30 ਵਜੇ ਹਸਪਤਾਲ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲੇਡੀ ਬੀ
ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੁਪਹਿਰ 12.00 ਵਜੇ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ।
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-57 ਦੇ ਐਸ.ਆਈ.ਓਮਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਐਲਾਨਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਉਸਦਾ ਬਿਆਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
PW-44 ਦੇ ਸਬੂਤ ਡਾ. ਭਰਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸੀ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਸ਼ੱਕੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਰੀਰ ਅਤੇ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਖੋਪੜੀ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੇ ਸਨ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-44 ਡਾ.ਭਰਤ ਸਿੰਘ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਲਾਸ਼ ਅਤੇ ਖੋਪੜੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
PW-57 SI ਓਮਬੀਰ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੀਡਬਲਯੂ-57 ਐਸ.ਆਈ
ਓਮਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਲਾਸ਼ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਮੁਰਦਾਘਰ ਤੋਂ
ਕਾਲਜ ਨੇ 12/7/1995 ਨੂੰ ਸਰੀਰ ਅਤੇ ਖੋਪੜੀ ਨੂੰ ਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਸ ਦੇ ਮੁਰਦਾਘਰ ਵਿੱਚ ਸਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਥੋਂ 12/7/1995 ਨੂੰ। ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਹਸਪਤਾਲ
& ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਚੋਟੀ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਐਕਸਰੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਐੱਫ
ਇਸ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ
ਲਾਸ਼ ਅਤੇ ਖੋਪੜੀ ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੁਰਦਾਘਰ ਤੋਂ ਸਿਵਲ ਤੱਕ
ਹਸਪਤਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਸਰੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਉੱਥੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ.
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ (a) ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਖੋਪੜੀ! ਦਾ ਐਕਸ-ਰੇ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ; (ਬੀ) ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਖੋਪੜੀ ਉਸ ਦੀ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
☐ ਡੀ
☐ ਈ
☐ ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
644
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਕਿ 12/7/1995 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ; (c) ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਮਾਨ ਗ੍ਰਾਮ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ 12/7/1995 ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ; (d) ਹਾਲਾਂਕਿ PW-44
ਡਾ. ਭਰਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸਮਾਨ ਗ੍ਰਾਮ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਰੇਡੀਓਲੋਜਿਸਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰੇਡੀਓਲੋਜਿਸਟ 12/7/1995 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 2.00 ਵਜੇ ਜਾਂ 3.00
p.m., ਰੇਡੀਓਲੋਜਿਸਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਐਕਸ-
ਕਿਰਨਾਂ 13/7/1995 ਨੂੰ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
ਵੀ 13/7/1995 ਅਤੇ (e) ਨੂੰ ਐਕਸ-ਰੇ ਵਜੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਫਿਲਮਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
13/7/1995 ਨੂੰ, ਖੋਪੜੀ ਵਿੱਚੋਂ ਗੋਲੀਆਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ
12/7/1995 ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਕਸ-ਰੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦ
CW-7 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਡਾ: ਪੀ.ਐਸ. ਕਿਰਨ ਸਾਰੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਗੋਲੀਆਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਅਯੋਗ ਸੰਸਕਰਣ
ਭਰੋਸਾ. ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਮਾਹਿਰ ਸਨ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਉਣਾ। ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਵਾਬ
CW-6 ਡਾ: ਸਾਰੰਗੀ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ, ਜੋ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਛੇ ਕਾਰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
CW-6 ਡਾ. ਸਾਰੰਗੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
PW- ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ 5/7/1995 ਨੂੰ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ-
81 ਦੇ ਆਈਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਖੋਪਰੀ ਸੌਂਪੀ ਸੀ
ਹੱਡੀ, ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਉਸੇ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨੂੰ
PW-81 ਆਈਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ। ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ
ਸਮਰਥਨ ਮਿਤੀ 5/7/1995 PW-81 10 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਐੱਸ.ਐੱਚ.ਓ., ਪੀ.ਐੱਸ.
ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ ਟੂ ਆਟੋਪਸੀ ਸਰਜਨ, ਲੇਡੀ
ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਜੇ ਖੋਪੜੀ ਹੱਥ ਲੱਗੀ
PW-81 IO ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ 5/7/1995 ਨੂੰ, ਫਿਰ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਖੋਪੜੀ ਕਿੱਥੇ ਸੀ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ 12/7/1995 ਤੱਕ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-44 ਡਾ. ਭਰਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਬੋਰਡ ਨੇ ਪੋਸਟ-
ਮਾਰਟਮ PW-44 ਡਾ: ਭਰਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ
"ਇੱਕ ਸੜੀ ਹੋਈ ਲਾਸ਼ ਜਿਸ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਵੱਖ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ" ਸੀ
i
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 645
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਖੋਪੜੀ ਨੂੰ ਏ
ਵੱਖਰਾ ਗੱਤੇ ਦਾ ਡੱਬਾ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਕਿ ਖੋਪੜੀ ਦੀ ਸੀ
ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਕੋਈ ਗਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 5/7/ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
1995 ਅਤੇ 12/7/1995, ਇਸ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਣਪਛਾਤੀ ਖੋਪੜੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਹਨ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ 12/7/1995 ਨੂੰ ਗੋਲੀਆਂ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਅੰਦਰ ਗੋਲੀ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਸ਼ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੀਡਬਲਯੂ-6 ਡਾ. ਸਾਰੰਗੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮਲਟੀਪਲ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ
ਤੋਂ ਖੋਪੜੀ ਦੀ ਹੱਡੀ ਨੂੰ ਚੀਰ ਅਤੇ ਵੱਖ ਕਰਨਾ
superimposition ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਰਦਨ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(g) ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਖੋਪਰੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਸਨ
ਖੋਪੜੀ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਗੋਲੀਆਂ ਰਿਵਾਲਵਰ ਤੋਂ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ. ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਈ
ਗੋਲੀਆਂ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ
ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਦੀ ਸੀਲ ਬੋਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ, ਸੀ
ਪੀਡਬਲਯੂ-81 10 ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
57 ਐਸਆਈ ਓਮਬੀਰ ਸਿੰਘ। ਹਾਲਾਂਕਿ, PW-81 ਆਈਓ ਨਿਰੰਜਨ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਐੱਫ
ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਦੀ ਸੀਲ ਸਮੇਤ ਦੋ ਪਾਰਸਲ
ਮੋਹਰ ਮਲਖਾਨਾ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੀ
ਦੀ ਮੋਹਰ ਨਾਲ ਉਹ ਦੋ ਪਾਰਸਲ ਖੁਦ ਭੇਜੇ
ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ ਸੀ.ਐਫ.ਐਸ.ਐਲ. PW-67 HC ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ,
ਜੋ ਮੋਹਰਾਰ ਮਲਖਾਨਾ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਸਨ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਕਿ 12/7/ ਨੂੰ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਪਾਰਸਲ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
1995, 13/7/1995 ਅਤੇ 14/07/1995। ਇਹ ਸਿਰਫ 15/ ਨੂੰ ਸੀ
7/1995 ਦੇ ਦੋ ਪਾਰਸਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ ਪਰ ਉਹ
N.S ਦੀ ਮੋਹਰ ਬੋਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ, ਇਹ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀਲ ਵਾਲੇ ਪਾਰਸਲ ਐੱਚ

