626
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (12) ਐਸਸੀਆਰ 1093; ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੁਨੇਸ਼ (2012) 9
SCC 742; ਐਡੀਗਾ ਅਨਾਮਮਾ (1974) 4 SCC 443; ਮਹੇਸ਼ ਪੁੱਤਰ
ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (1987) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
80: 1987 (2) SCR 710; ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ; ਮੋਲਾਈ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਜ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (1999) 9 SCC 581: 1999 (4) Suppl. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
ਬੀ 104; ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਖੇਰਾਜ ਰਾਮ (2003) 8 SCC 224:
2003 (2) ਸਪਲ. SCR 861; ਧਨੰਜੋਏ ਚੈਟਰਜੀ ਉਰਫ ਧਨਾ
v. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ (1994) 2 SCC 220: 1994 (1) SCR 37;
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (2013) 3 SCC 294: 2013
(3) SCR 90 ਅਤੇ ਸੰਗੀਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2013) 2
SCC 452 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
-
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1979 (4) SCC 346
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
2007 (7) SCR 616
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
ਡੀ
(1980) 2 SCC 684
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 59
2009 (9) SCR 90
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
2001 (3) SCR 669
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
ਈ
2008 (11) SCR 93
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
2006 (10) ਸਪਲ. SCR 662 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 59
2011 (14) SCR 921
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
ਐੱਫ
2009 (9) SCR 864
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
(2001) 2 SCC 28
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
2009 (16) SCR 322
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
ਜੀ
(2010) 1 SCC 58
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
(2011) 13 SCC 706
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
(2012) 4 SCC 107
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
1983 (3) SCR 413
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
ਐੱਚ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 627
ਏਆਈਆਰ 1944 ਐਫਸੀ 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59 ਏ
1973 (3) SCR 844
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
1974 (3) SCR 329
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
2011 (4) SCR 585
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
ਬੀ
2009 (12) SCR 1093
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
(2012) 9 SCC 742
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
(1974) 4 SCC 443
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 60
€
1987 (2) SCR 710
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 60
1999 (4) ਸਪਲ. SCR 104
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 60
2003 (2) ਸਪਲ. SCR 861
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 60
1994 (1) SCR 37
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 60
ਡੀ
1989 (1) SCR 509
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 60
2013 (3) SCR 90
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੩
(2013) 2 SCC 452
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 73 ਈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 693।
ਦੇ 19.02.2007 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
2003 ਦਾ 3 ਦਾ 2003 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 827 ਦੇ ਨਾਲ
ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਸੁਮਿਤਾ ਕਪਿਲ, ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰਾਜਨ, ਮੁਕੇਸ਼
ਕਾਲੀਆ, ਅੰਸ਼ੁਲ ਵਾਧਵਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਅਮਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਚੰਢੀਓਕ, ਮੁਕੁਲ ਗੁਪਤਾ, ਵਸੀਮ ਏ ਕਾਦਰੀ,
ਰਿਤੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਸ਼ਵੇਤਾ ਗੁਪਤਾ, ਹਨੀ ਕੁਮਾਰੀ, ਮੱਲਿਕਾ ਆਹਲੂਵਾਲੀਆ,
ਸਾਧਨਾ ਸਾਧੂ, ਅੰਜਲੀ ਚੌਹਾਨ, ਜ਼ੈਦ ਅਲੀ, ਡੀ.ਐਸ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
628 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ (“ਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ") ਨੇ 19/02/ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
2007 ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਨੰ: 2003 ਦਾ 827 ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
1996 ਦੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 88 ਵਿੱਚ ਬੀ
A2-ਕੇਸ਼ਵ ਕੁਮਾਰ ("A2-ਕੇਸ਼ਵ"), A3-ਜੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ,
ਏ4-ਰਿਸ਼ੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏਜੇ-ਰਾਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼।
ਸੀ
ਡੀ
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉੱਤੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 302, ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 201 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ।
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ("ਆਈਪੀਸੀ") ਦਾ। A2-ਕੇਸ਼ਵ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 201 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਏ3-ਜੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਏ4-ਰਿਸ਼ੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ5-ਰਾਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 212 ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ। ਵਾਧੂ ਸਿੱਖਿਆ
3/11/2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਉਹ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 201 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਦੇ ਅਧੀਨ ਚਾਰਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 302 ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ
ਏ 2-ਕੇਸ਼ਵ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ, ਉਸਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਈ ਚਾਰਜ. ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 212 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਏ3-ਜੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਏ4-ਰਿਸ਼ੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ5-ਰਾਮ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਵਾਧੂ ਸੈਸ਼ਨ ਸਿੱਖੇ
ਜੱਜ ਨੇ ਮੌਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 366 ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ
F ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973 ('ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.')। A2-ਕੇਸ਼ਵ ਨੇ ਕੋਈ ਫਾਈਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਦਿੱਲੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਜੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ:
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਿੱਲੀ ਯੂਥ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕਾਂਗਰਸ (ਆਈ. ਨੈਨਾ ਸਾਹਨੀ ('ਮ੍ਰਿਤਕ')
ਦਿੱਲੀ ਯੂਥ ਕਾਂਗਰਸ (ਆਈ) ਗਰਲਜ਼ ਦੀ ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰ ਸੀ
ਵਿੰਗ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਿੱਲੀ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਯੂਥ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਐੱਚ. ਦਿੱਲੀ ਯੂਥ ਕਾਂਗਰਸ ਦਾ ਦਫਤਰ ਸੀ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 629
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਪਹਿਲਾਂ ਸਥਿਤ 4, ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਮਾਰਗ, ਗੋਲੇ ਮਾਰਕੀਟ, ਨਿਊ ਏ
ਦਿੱਲੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਇਸਨੂੰ 2, ਤਾਲਕਟੋਰਾ ਰੋਡ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੌਜਵਾਨ ਦੇ ਦਫਤਰ ਵਿਖੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਆਉਂਦਾ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕਾਂਗਰਸ ਸ. ਸਾਲ 1992 ਵਿੱਚ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਦਰ ਮਾਰਗ, ਨਿਊ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਫਲੈਟ ਨੰਬਰ 8/2A ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਦਿੱਲੀ ("ਫਲੈਟ ਨੰ. 8/2ਏ" ਜਾਂ "ਦੱਸਿਆ ਫਲੈਟ") ਇਸ ਦੇ ਅਲਾਟੀ ਤੋਂ - ਬੀ
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਆਉਂਦਾ ਸੀ
ਕਿਹਾ ਫਲੈਟ ਵੀ. ਕਈ ਵਾਰ ਤਾਂ ਉਹ ਰਾਤ ਨੂੰ ਵੀ ਉੱਥੇ ਹੀ ਰੁਕ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਗੁਪਤ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਪਤਨੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਰਿਹਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਤਲ ਹੋਣ ਤੱਕ।
ਸੀ
ਡੀ
4. ਇੰਡੀਆ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ('ਦੀ
ਆਈ.ਟੀ.ਡੀ.ਸੀ.') ਜੋ ਕਿ ਅਸ਼ੋਕ ਯਾਤਰੀ ਨਿਵਾਸ ਨਾਮ ਦੀ ਇਕਾਈ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਸ਼ੋਕਾ ਰੋਡ ਨੇ 10/11/1994 ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਲਲਿਤ ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਚਦੇਵਾ, ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਨਾਗਪਾਲ, ਮਨੋਜ ਦੇ ਨਾਲ
ਮਲਿਕ, ਆਰ.ਪੀ. ਸਚਦੇਵਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਭਾਈਵਾਲ। ਐਕਸਲ
ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਇੰਕ., 159, ਕਮਲਾ ਮਾਰਕੀਟ, ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਆਈਟੀਡੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲਾਇਸੰਸ ਨੇ ਪਾਰਕ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਸ਼ੋਕ ਯਾਤਰੀ ਨਿਵਾਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਗੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਸ਼ੋਕਾ ਰੋਡ ਵੱਲ
M/s ਦੇ ਉਕਤ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਲਈ ਐਕਸਲ ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਇੰਕ
ਈ
'ਬਾਰ-ਬੀ-ਕਿਊ' ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਬਾਰ-ਬੀ-ਕਿਊ ਸੀ
ਉਕਤ ਪਾਰਕ ਵਿਖੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਹ ਸੀ.ਏ
'ਬਾਗੀਆ ਬਾਰ-ਬੀ-ਕਿਊ' ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ। ਉਕਤ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੰਦੂਰ ਸੀ।
ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਜਾਫ਼ਰੀ ਨਾਮਕ ਬਾਂਸ ਦੀ ਵਾੜ ਸੀ।
ਐੱਫ
5. 2-3/07/1995 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ PW-3 HC ਕੁੰਜੂ, ਜੋ ਸੀ.
P.S ਵਿਖੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ ਅਤੇ PW-4 ਹੋਮ ਗਾਰਡ
ਦਿੱਲੀ ਹੋਮਗਾਰਡ ਦੇ ਚੰਦਰ ਪਾਲ 'ਚ ਗਸ਼ਤ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਸ਼ੋਕਾ ਰੋਡ, ਵੈਸਟਰਨ ਕੋਰਟ ਏਰੀਆ ਰਾਤ ਕਰੀਬ 11.00 ਵਜੇ, ਜਦੋਂ
ਉਹ ਅਸ਼ੋਕ ਯਾਤਰੀ ਨਿਵਾਸ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂ ਦੀ ਚੀਕ ਸੁਣੀ।
7 ਅਨਾਰੂ ਦੇਵੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ 'ਹੋਟਲ ਮੈਂ ਆਗ ਲੱਗ ਗਈ' (ਹੋਟਲ ਚਾਲੂ ਹੈ
ਜੀ
ਅੱਗ). ਰੌਲਾ ਸੁਣ ਕੇ, PW-3 HC ਕੁੰਜੂ ਅਤੇ PW-4 ਘਰ
ਗਾਰਡ ਚੰਦਰ ਪਾਲ ਜਨਪਥ ਲੇਨ ਵੱਲ ਭੱਜਿਆ ਜਿੱਥੇ ਅਸ਼ੋਕ
ਯਾਤਰੀ ਨਿਵਾਸ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਧੂੰਆਂ ਉੱਡਦਾ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ
ਦੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਬਾਗੀਆ ਬਾਰ-ਬੀ-ਕਿਊ ਤੋਂ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਨਿਕਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਰਸੋਈ. PW-3 HC ਕੁੰਜੂ ਨੇੜੇ ਦੇ ਟੈਲੀਫੋਨ ਬੂਥ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
630 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਟਰੋਲ ਰੂਮ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਏ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਟੈਲੀਫੋਨ ਬੂਥ ਸੀ
ਬੰਦ ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-4 ਹੋਮਗਾਰਡ ਚੰਦਰ ਪਾਲ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਚੌਕੀ ਵੈਸਟਰਨ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਈ
ਅੱਗ ਬਾਰੇ ਵਾਇਰਲੈੱਸ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ.
ਵਾਪਸੀ 'ਤੇ, PW-3 HC ਕੁੰਜੂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਧੂੰਆਂ ਅਤੇ ਅੱਗ ਸੀ
ਬੀ ਵਧਿਆ ਹੈ। PW-3 HC ਕੁੰਜੂ ਅਤੇ PW-4 ਹੋਮਗਾਰਡ ਚੰਦਰ
ਪਾਲ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜਾਣਨ ਲਈ ਬਾਰ 'ਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ।
ਇਸ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਤੱਕ be-Que. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਨੂੰ ਕੋਲ ਖੜ੍ਹਾ ਦੇਖਿਆ
ਤੰਦੂਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲੱਕੜ ਦੇ ਚਿੱਠੇ ਅਤੇ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਪਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
ਅੱਗ ਵਿਚ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾਓ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਏ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਬਾਂਸ PW-3 HC ਕੁੰਜੂ ਨੇ ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ
ਫੈਲ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਾਰਾ ਹੋਟਲ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅ2-ਕੇਸ਼ਵ
ਫਿਰ PW-3 HC ਕੁੰਜੂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਵਰਕਰ ਸੀ
ਕਾਂਗਰਸ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਉਹ ਪੁਰਾਣੇ ਬੈਨਰ, ਪੋਸਟਰ ਸਾੜ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ।
ਸੀ
ਡੀ
6. ਪੈਟਰੋਲਿੰਗ ਅਫਸਰ ਐਸ.ਆਈ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.-5 ਐਚ.ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਕੰਟਰੋਲ ਰੂਮ ਦੇ ਮਾਜਿਦ ਖਾਨ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-62 ਪੀ.ਸੀ.ਰਣਬੀਰ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ ਹੋਟਲ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-35 ਮਹੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਮਚਾਰੀ ਪਹੁੰਚੇ
ਅਸ਼ੋਕ ਯਾਤਰੀ ਨਿਵਾਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਗੇਟ ਤੋਂ ਬਾਰ-ਬੇ-ਕਿਊ ਵੱਲ
ਅਸ਼ੋਕਾ ਰੋਡ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਲ ਖੜ੍ਹੇ ਦੇਖਿਆ
E ਬਾਰ-ਬੇ-ਕਿਊ ਦੇ ਗੇਟ 'ਤੇ ਕਾਨਾਟ ਦੇ ਪਾਸੇ. ਗਲਤ ਅਤੇ
ਤੰਦੂਰ ਵਿੱਚੋਂ ਤਿੱਖੀ ਮਹਿਕ ਆ ਰਹੀ ਸੀ। A2-ਕੇਸ਼ਵ ਸੀ
SI ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ PW-3 HC ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕੁੰਜੂ। ਐਸ.ਆਈ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਹੋਟਲ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
A2-ਕੇਸ਼ਵ ਫਿਰ ਇਹ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਪਰ ਗਿਆ ਕਿ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
F ਉੱਥੇ ਫੈਲ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਤੰਦੂਰ ਵਿਚ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਸਨ
ਫਿਰ ਭੜਕਿਆ। ਐਸਆਈ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਤੇ ਹੋਰ ਪੁੱਜੇ
ਹੇਠਾਂ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਥੋਂ ਭੱਜ ਚੁੱਕਾ ਸੀ।
7. ਅੱਗ ਬੁਝਾਈ ਗਈ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਤੰਦੂਰ ਨੇੜੇ ਗਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਦੇਖਿਆ। ਨੇੜਿਓਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਜੀ
ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਸੜੀ ਹੋਈ ਲਾਸ਼ ਸੀ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਗ ਸੜ ਚੁੱਕੇ ਸਨ।
ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਅੰਤੜੀਆਂ ਨਿਕਲ ਚੁੱਕੀਆਂ ਸਨ। ਅੰਦਰ ਸੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਪਈਆਂ ਸਨ
ਤੰਦੂਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤੰਦੂਰ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਕਾਲਾ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
ਪੋਲੀਥੀਨ ਸ਼ੀਟ. ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ PW-81 10 ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ ਹੋਟਲ PW-5 ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਤੁਲੀ ਵੀ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਐੱਚ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
631
ਉੱਥੇ. ਫਿਰ, ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਨੂੰ ਪੀਡਬਲਯੂ-81 ਆਈਓ ਨਿਰੰਜਨ ਏ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਸਿੰਘ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-81 10 ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਕਿ ਸੜੀ ਹੋਈ ਲਾਸ਼ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
PW-3 HC ਕੁੰਜੂ ਦੀ ਜਿਸਨੂੰ FIR ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
8. ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ 'ਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਸਨ।
ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਕੱਪੜੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਏ ਗਏ। PW-
81 ਦੇ ਆਈਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੌਲੀਥੀਨ ਸ਼ੀਟ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ
ਲੇਖ, ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਥਾਂ ਤੋਂ। ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-81 ਦੇ ਆਈ.ਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਆਰਐਮਐਲ ਹਸਪਤਾਲ, ਜਿੱਥੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-85 ਡਾ. ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਮੈਡੀਕੋ ਲੀਗਲ ਰਿਪੋਰਟ (Ex.PW-85/A)। PW-85 ਡਾ: ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ
ਸੜੀ ਹੋਈ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਹਾਲਤ ਦੇਖੀ।
ਬੀ
ਸੀ
"ਪੂਰਾ ਸਰੀਰ ਸੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅੰਦਰਲੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਟਿਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਗੈਸਟਰੋ ਆਂਤੜੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਬਾਹਰ ਫੈਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਖੱਬੇ
ਗੋਡੇ ਦੇ ਜੋੜ ਦੇ ਉੱਪਰ ਹੇਠਲੇ ਅੰਗ ਨੂੰ ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸੱਜਾ ਅੰਗ ਡੀ
ਗੋਡੇ ਦੇ ਜੋੜ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ। ਮੁਰਦਾ ਲਿਆਇਆ।"
9. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ ਸੀ।
ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੁਲਾਸੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਖੋਜ ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਆਇਆ ਸੀ
ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ,
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ।
ਐੱਫ
10. 04/07/1995 ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ
ਚਾਣਕਿਆ ਪੁਰੀ ਥਾਣਾ ਕਿ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਨੰਬਰ ਡੀ.ਐਲ.-2Ċਏ-1872
ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਨੇੜੇ ਮਲਚਾ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਛੱਡਿਆ ਹੋਇਆ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਵਨ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਰਾਤ ਕੱਟੀ ਸੀ
2-3/07/1985 PW-31 ਨਾਲ ਡੀ.ਕੇ. ਆਪਣੇ ਬਾਗੀਆ ਤੋਂ ਭੱਜ ਕੇ ਰਾਓ
ਭੋਜਨਾਲਾ. ਪੁਲਿਸ ਟੀਮ ਨੇ ਉਕਤ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਡੀ
ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਉਥੇ ਹੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ। ਕਾਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਜੀ
ਡਿੱਕੀ ਵਿੱਚ ਸੁੱਕਿਆ ਖੂਨ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਾਲ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਫਸੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਖੱਬੇ ਫਰੰਟ ਸੀਟ ਦੇ. 4/7/1995 ਨੂੰ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਫਲੈਟ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ
ਨੰ.8/2ਏ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਕੁਝ ਲੇਖ ਸਨ
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ। ਤਲਾਸ਼ੀ ਦੌਰਾਨ ਕੁਝ ਕਾਰਤੂਸ, ਇੱਕ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਐਚ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੋਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਏਅਰ ਪਿਸਟਲ ਵਾਲਾ ਪਲਾਈ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
632
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਐਕਸਪਰਟ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ।
5/7/ ਨੂੰ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਐਕਸਪਰਟ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪੰਚਨਾਮਾ ਤਹਿਤ 1995 ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ
ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਦੀ ਪੁਲਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਵਜੋਂ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ। ਇੱਕ
ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਨੰਬਰ ਡੀਏਸੀ 3283 ਫਲੈਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ
ਬੀ
ਸੀ
11. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਾਸ਼ ਦੀ ਪਛਾਣ ਸੜੀ ਹੋਈ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ
ਮੁਰਦਾਘਰ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਬਸ ਰੋਏ ਪਰ ਉਹ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਸਕੇ
ਲਾਸ਼. 05/07/1995 ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-12 ਮਤਲੂਬ ਕਰੀਮ, ਜੋ ਕਾਂਗਰਸ ਦਾ ਵਰਕਰ ਵੀ ਸੀ।
ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਬਹੁਤ ਕਰੀਬੀ ਦੱਸੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 05/07/1995 ਨੂੰ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਹੋਇਆ
CW-6 ਡਾ: ਮੁਰਾਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਾਰੰਗੀ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਡੀ. ਹਾਲਤ
ਸੜੀ ਹੋਈ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ CW-6 ਡਾ. ਸਾਰੰਗੀ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਰਿਪੋਰਟ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਅੱਖਾਂ, ਕੰਨ, ਨੱਕ, ਮੂੰਹ, ਦੰਦ ਅਤੇ ਜੀਭ ਆਦਿ)
ਚਿਹਰਾ ਸੜਿਆ, ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਗੋਲੇ ਨਸ਼ਟ, ਕੰਨ,
ਨੱਕ ਅਤੇ ਬੁੱਲ੍ਹ ਵੀ ਸੜ ਗਏ ਸਨ, ਦੰਦ ਨੰਗਾ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਸੂਟ ਨਾਲ ਜੜੀ ਹੋਈ, ਹੋਰ ਕੁਦਰਤੀ ਛੱਤਾਂ ਨਾਲ ਜੜੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਸੂਟ ਕਣ.
ਬਾਹਰੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ:-
ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਸੜਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ
ਪਛਾਣ ਤੋਂ ਪਰੇ, ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲਾ ਰਵੱਈਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੇ ਜੰਮਣ ਦੇ ਕਾਰਨ.
ਖੋਪੜੀ ਦੀ ਹੱਡੀ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼, ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੜਿਆ, ਕਾਲਾ, ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਤਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਈ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਚੀਰ
ਸੜੇ ਹੋਏ ਵਾਲ ਅਤੇ ਧਾਤੂ ਵਾਲਾਂ ਦੀ ਕਲਿੱਪ।
... ਆਂਦਰਾਂ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅੰਗ, ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਹੋਰ।
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 633
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਥੌਰੇਸਿਕ ਪਿੰਜਰੇ, ਇੰਟਰਕੋਸਟਲ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਡਾਇਆਫ੍ਰਾਮ ਏ
ਇਸ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਹੋਰ ਸਾੜ.
ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਪੱਟ ਨੂੰ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, 28 ਸੈ.ਮੀ. ਹੇਠਾਂ ਖੱਬੇ. ਅਤੇ ਸੁਪਰ
iliac ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ, ਪਿੱਠ ਤੋਂ ਕੱਟੀ ਹੋਈ ਪੱਟ ਦੀ ਹੱਡੀ
ਉੱਪਰਲੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ ਬੇਵਲਿੰਗ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੋਂ ਹਥਿਆਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੰਗਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ.
ਸਿਰ ਅਤੇ ਗਰਦਨ
ਬੀ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਾਮੂਲੀ C ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਖੋਪੜੀ ਦੇ ਟਿਸ਼ੂ ਲਗਭਗ ਸੜ ਗਏ
(2.5 x 0.8 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ) ਕੁਝ ਦੇ ਨਾਲ ਓਸੀਪੀਟਲ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਖੇਤਰ
ਸੜੇ ਹੋਏ ਵਾਲਾਂ ਦੀਆਂ ਤਾਰਾਂ। ਖੋਪੜੀ ਨੇ ਕਈ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਦਿਖਾਇਆ
ਗਰਮੀ ਦੀਆਂ ਦਰਾਰਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੜ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲੇ ਹੋ ਗਈਆਂ।
ਦਿਮਾਗ, ਮੇਨਿੰਜਸ ਅਤੇ ਸੇਰੇਬ੍ਰਲ ਖੂਨ ਦੀਆਂ ਨਾੜੀਆਂ:
ਲਾਲ ਰੰਗ ਦਾ ਚਿੱਟਾ ਮੋਟਾ ਹੀਟ ਹੇਮੇਟੋਮਾ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਡੂਰਾ ਦੇ ਉੱਪਰ ਖੱਬੇ ਸੇਰੇਬ੍ਰਲ ਗੋਲਸਫੇਰ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸੇ ਪਾਸੇ 'ਤੇ endoevanium. ਮੇਨਿੰਜਸ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਫ਼ਿੱਕੇ ਦਿਮਾਗ ਸੁੰਗੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਪੀਲਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਕਿਤੇ ਵੀ ਸੱਟ ਜਾਂ ਹੈਮਰੇਜ।
LARYNX, phaRYNX ਅਤੇ ਗਰਦਨ ਦੇ ਹੋਰ ਢਾਂਚੇ
ਡੀ
ਈ
ਫੈਰਨਕਸ, ਲੈਰੀਨਕਸ ਅਤੇ ਟ੍ਰੈਚਿਅਲ ਰਿੰਗ ਬਰਕਰਾਰ ਲਿਪੋਇਡ ਹੱਡੀ ਹਨ
ਬਰਕਰਾਰ ਫੈਰਨਕਸ, ਲੈਰੀਨਕਸ ਅਤੇ ਦੇ ਲੇਸਦਾਰ ਝਿੱਲੀ
ਟ੍ਰੈਚੀਆ ਨੇ ਚਿਪਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸੂਟ ਕਣ ਦਿਖਾਇਆ। ਖੂਨ ਦੀਆਂ ਨਾੜੀਆਂ ਐੱਫ
ਸੜਨ ਕਾਰਨ ਤਬਾਹ ਹੋ ਗਏ ਅਤੇ ਢਹਿ ਗਏ।
ਥੋਰੈਕਸ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾੜ. ਲੱਤ 23 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਕੱਟੀ ਗਈ ਸੀ।
ਗੋਡੇ ਦੇ ਹੇਠਾਂ. ਲੱਤ ਦੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਹੱਡੀਆਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਵੱਲ ਬੇਵਲਿੰਗ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸਾਹਮਣੇ ਤੋਂ ਕੱਟੋ।
Rt.side ਡਿਸਟਲ 'ਤੇ ਪਟੇਲਾ (ਗੋਡੇ ਦੀ ਟੋਪੀ) ਦੀ ਹੱਡੀ ਗਾਇਬ ਸੀ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ phalanges ਗੁੰਮ (ਬੰਦ ਕੱਟਿਆ) ਉਪਰਲਾ ਅੰਗ
ਕੂਹਣੀ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹੇਠਾਂ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
634 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟ੍ਰੈਚੀਆ ਅਤੇ ਬ੍ਰੌਨਚੀ: ਬਰਕਰਾਰ, ਟ੍ਰੈਚਲ ਰਿੰਗਾਂ ਦਾ ਮਿਊਕੋਸਾ
ਕਾਲੇ ਸੂਟ ਕਣਾਂ ਨਾਲ ਗੰਧਲਾ.
ਪਲਿਊਰਲ ਕੈਵਿਟੀ ਅਤੇ ਫੇਫੜੇ: ਪਲਿਊਰਲ ਕਾਰਬਨ ਨਾਲ ਜੜੀ ਹੋਈ
ਕਣਾਂ ਨੇ ਨੰਗੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਭੜਕਾਊ ਚਿੰਨ੍ਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ
ਅੱਖਾਂ ਦੋਵੇਂ ਫੇਫੜੇ ਸੁੰਗੜ ਗਏ, ਸੁੰਗੜ ਗਏ ਅਤੇ ਫਿੱਕੇ WT 200
ਗ੍ਰਾਮ (Lt) 210 ਗ੍ਰਾਮ (Rt.)
ਪੇਟ ਦੀ ਕੰਧ, ਪੈਰੀਟੋਨਿਅਮ: ਪੇਟ ਅਤੇ ਪੇਡੂ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ
ਸੜਿਆ, ਪੈਰੀਟੋਨਿਅਮ - ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੜਿਆ।
ਪੇਟ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ: ਲਗਭਗ 500 ਮਿ.ਲੀ
ਭੂਰਾ-ਅਰਧ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥ, ਗੰਧਲਾ ਅਲਕੋਹਲ, ਕੰਧ
ਫਿੱਕਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਨਕ੍ਰੀਅਸ, ਛੋਟੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਡੀਆਂ ਆਂਦਰਾਂ: ਸੁੰਗੜਨਾ,
ਸੁੱਕਿਆ ਹੋਇਆ, ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ, ਕੋਈ ਸੱਟ/ਅਸਾਧਾਰਨਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
.ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ।"
12. CW-6 ਡਾ. ਸਾਰੰਗੀ ਨੇ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ
ਮੌਤ ਦਾ "ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਖੂਨ ਦਾ ਸਦਮਾ ਸੀ।
ਲਾਸ਼ 'ਤੇ ਮਾਰਟਮ ਦੇ ਜ਼ਖਮ ਮਿਲੇ ਹਨ।
ਈ 6 ਡਾ: ਸਾਰੰਗੀ ਦੀ ਲਾਸ਼ 'ਤੇ ਸੜਦੇ ਨਜ਼ਰ ਆਏ
ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਾਰਨ ਬਾਰੇ ਅੰਤਿਮ ਰਾਏ
ਮੌਤ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲੰਬਿਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਿਸਟੋਪੈਥੋਲੋਜੀਕਲ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਬਾਰੇ
ਵਿਸੇਰਾ ਅਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਦੀ ਜਾਂਚ। ਹਾਲਾਂਕਿ PW-81 ਆਈ.ਓ
ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਦਾ ਐਕਸਰੇ ਵੀ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕੀ ਅਸਲਾ ਦੀ ਕੋਈ ਸੱਟ ਸੀ, ਇਸ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਸ-ਰੇ ਮਸ਼ੀਨ ਬਾਹਰ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਦੇ.
ਐੱਫ
ਜੀ
13. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ, ਆਪਣੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ, ਖਰਚ ਕੀਤਾ
PW-31 ਦੇ ਨਾਲ ਗੁਜਰਾਤ ਭਵਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ 2/7/1995 ਦੀ ਰਾਤ
ਡੀ.ਕੇ. ਰਾਓ ਅਤੇ ਉਥੋਂ ਉਹ ਇਕ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਸ਼ਹਿਰ ਜਾਂਦੇ ਰਹੇ
ਹੋਰ ਉਸਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-31 ਡੀ.ਕੇ. ਰਾਓ ਨੇ 4/7/1995 ਤੋਂ
ਬੰਬਈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
H ਨੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਇਸ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਸਹੀ ਹੈ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
635
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੈਸ਼ਨ ਏ ਤੋਂ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਣ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਲੱਭ ਰਿਹਾ ਹੈ. ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ
ਮਦਰਾਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਮਿਸਾਲ। ਉਸਨੂੰ 10/07/1995 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 41ਏ ਤਹਿਤ ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਬੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਦੋਂ ਉਹ ਸ਼ੱਕੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਘੁੰਮ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੰਤਨਾਰਾਇਣ ਨਾਲ। ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਆਉਣ 'ਤੇ
ਆਪਣੇ ਖਦਸ਼ੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਲਈ ਬੰਗਲੌਰ ਗਿਆ ਅਤੇ ਲੈ ਗਿਆ
ਦੇ ਨਾਲ 11/7/1995 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਉੱਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ. ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਸੀ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਾਈ ਨਾਮਕ ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੰਤਨਾਰਾਇਣ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਕਤ ਹੋਟਲ ਦੇ ਕਮਰਾ ਨੰ. 110 ਨੂੰ ਡੀ. ਕਮਰੇ ਤੋਂ
ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਬ੍ਰੀਫਕੇਸ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ .32 ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੋਰ ਰਿਵਾਲਵਰ ਨੰ. 1277725 (ਅਰਮਿਨੀਅਸ ਬਣਾਉ) ਇਸ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਡੀ
ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ, ਚਾਰ ਜਿੰਦਾ ਕਾਰਤੂਸ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਸਾਰੇ
ਇਹ ਵਸਤੂਆਂ PW-81 IO ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ।
14. ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੁਲਾਸੇ ਬਿਆਨ ਇੱਕ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਕੁੜਤਾ-
ਗੁਜਰਾਤ ਭਵਨ ਨੇੜੇ ਝਾੜੀਆਂ 'ਚੋਂ ਪਜਾਮਾ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ
ਮਲਚਾ ਮਾਰਗ ਵਿਖੇ ਉਸ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲਥਪਥ ਕੁੜਤਾ
ਰੰਗਪੁਰੀ ਇਲਾਕੇ ਤੋਂ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
15. ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੋਸਟ-
ਆਟੋਪਸੀ ਐਫ ਦੇ ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਮਾਰਟਮ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਰਜਨ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੂਜੀ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਜਾਂਚ ਸੀ
12/07/1995 ਨੂੰ PW- ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਤਿੰਨ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
44 ਡਾ.ਭਰਤ ਸਿੰਘ ਦੂਜੀ ਪੋਸਟ ਦੇ ਦੌਰਾਨ-
ਲਾਸ਼ ਦਾ ਐਕਸਰੇ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਐਕਸ-ਰੇ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਿਖਾਈ
ਧਾਤ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਖੋਪੜੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗਰਦਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਲਾਸ਼. ਉਹ ਧਾਤੂ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਫਿਰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਸੀਸੇ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ। ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਸਲਾ ਕਾਰਨ "ਕੋਮਾ" ਸੀ
ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਜੋ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਆਮ ਕੋਰਸ"।
ਜੀ
ਐੱਚ

