ਏ
ਬੀ
☐ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
646
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(h)
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਕਦੇ ਵੀ ਸੀ.ਐਫ.ਐਸ.ਐਲ. ਜੇ
ਇਹ ਪਾਰਸਲ ਕਦੇ ਵੀ CFSL ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਾਰਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਰਿਵਾਲਵਰ ਤੋਂ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਜੋ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੋਪੜੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ।
ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਰਿਵਾਲਵਰ, ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਚਾਰ ਜੀ
ਪਾਈ ਵਿਹਾਰ ਹੋਟਲ ਤੋਂ ਕਾਰਤੂਸ ਬਰਾਮਦ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਝੂਠਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ 10/7/1995 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 11.30 ਵਜੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦਿੱਲੀ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। 12/7/1995 ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਏ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ. ਉਸ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਹਥਿਆਰ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਅਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ. ਜੇ ਹਥਿਆਰ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਅਵਸ਼ੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਏ ਦੇ ਜ਼ੋਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ ਵਾਰੰਟ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਦੀ ਧਾਰਾ 27
ਇਸ ਲਈ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਕਥਿਤ ਰਿਕਵਰੀ
ਇਸ ਲਈ, ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ। [ਬਹਾਦੁਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਉੜੀਸਾ। 1] ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੰਤਨਾਰਾਇਣ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ
ਵਕੀਲ ਜਦੋਂ ਹੋਟਲ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਕਥਿਤ ਰਿਕਵਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-48 ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰਾਓ, ਦ
ਹੋਟਲ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-50 ਕਾਂਚਾ, ਦ
ਹੋਟਲ ਦੇ ਵੇਟਰ ਨੂੰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ। ਵੱਲੋਂ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-81 10 ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਪੀ.ਐਸ. ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ,
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਯਾਨੀ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
H 1. AIR 1979 SC 1262.
1
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.}
(i)
647
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਸ ਲਈ, ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ (4) ਏ
ਅਤੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 165 ਦੀ (5) ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜਿਸ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਪਾਈ ਵਿਹਾਰ ਹੋਟਲ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਸੀ
18/1/1994 ਨੂੰ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿਰਫ 15/10/1995 ਨੂੰ। ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਸਮੇਂ ਬੀ.
11/7/1995 ਨੂੰ ਰਿਵਾਲਵਰ ਦੀ ਕਥਿਤ ਬਰਾਮਦਗੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੈਧ ਲਾਇਸੰਸ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੁਲਿਸ ਇਸ ਨੂੰ ਲੁਕਾਉਣ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਲਾਇਸੰਸ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
N.S ਦੀ ਮੋਹਰ ਨਾਲ ਮੋਹਰ ਮਲਖਾਨਾ ਨਾਲ, ਇਹ C ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਦੀ ਐਂਟਰੀ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
15/10/1995 ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ. ਇਹ ਛੇੜਛਾੜ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ।
ਡੀ
ਈ
ਮਲਚਾ ਮਾਰਗ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਾਰ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ
ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੰਦੇਸ਼ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; P.S., ਮਲਚਾ ਮਾਰਗ ਤੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ; ਪੀ.ਐੱਸ., ਮਲਚਾ ਮਾਰਗ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ; ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਿਖਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-72 ਪੀ.ਸੀ ਮੁਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ.ਐਫ.ਐਸ.ਐਲ ਟੀਮ ਸੀ
ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਖੂਨ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕਾਰ ਦੀ ਡਿੱਕੀ ਵਿੱਚ ਧੱਬੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ
CFSL ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ; ਨਹੀਂ
ਫੋਟੋਆਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਐੱਫ
ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। PW-72
ਪੀ.ਸੀ. ਮੁਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-81 10 ਨਿਰੰਜਨ
ਸਿੰਘ ਛੇ ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਰਹੇ। PW-81 10
ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਆਈ
ਕਾਰ ਬਾਰੇ ਸੁਨੇਹਾ 4/7/1995 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9/10 ਵਜੇ ਜੀ
ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਵੇਰੇ 10.00 ਵਜੇ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ 4.00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਉੱਥੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਉਹ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪਹੁੰਚਿਆ
4/7/1995 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 11:30 ਵਜੇ ਜਾਂ ਦੁਪਹਿਰ 12.00 ਵਜੇ ਫਲੈਟ ਕਿਹਾ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
☐ ਡੀ
☐ ਈ
☐ ਐੱਫ
☐ ਜੀ
н
648
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(ਜੇ)
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ ਮਿਤੀ 4/7/1995 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਰ ਦੀ ਡਿੱਕੀ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਖੂਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਦ
ਮੀਮੋ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲੰਬੇ ਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਸੀਟ ਦੇ ਨਾਲ ਅਗਲੀ ਸੀਟ ਦਾ ਪਿਛਲਾ ਹਿੱਸਾ।
ਜੇਕਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਕੇਸ ਸੱਚ ਹੈ ਤਾਂ ਡਿੱਕੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖੂਨ ਦਾ ਪੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਖੂਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੰਬੇ ਵਾਲ ਡਿੱਕੀ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਾਲੀ ਸੀਟ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ
ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਸੀਟ.
'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਤੰਦੂਰ 2/7/1995 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ, ਇਸਤਗਾਸਾ
ਨੇ PW-1 ਫਿਲਿਪਸ ਅਤੇ PW-2 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਸ਼ਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਰਾਤ ਕਰੀਬ 9.45 ਵਜੇ ਅਸ਼ੋਕ ਯਾਤਰੀ ਨਿਵਾਸ ਦੇ ਗੇਟ 'ਤੇ
ਆਪਣੀ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ। ਹਾਲਾਂਕਿ, PW-3 HC ਕੁੰਜੂ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਉਸ ਨੇ ਰਾਤ 11.20 ਵਜੇ ਅੱਗ ਦੇਖੀ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਕਰੀਬ 10.00 ਵਜੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਤੇ
ਤੰਦੂਰ ਦਾ ਕੋਈ ਬਹੁਤਾ ਮਹੱਤਵ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਤ 11.30 ਵਜੇ ਤੰਦੂਰ ਵਿਖੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ PW-4 ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਚੰਦਰ ਪਾਲ ਅਤੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.-5 ਐਚ.ਸੀ. ਮਾਜਿਦ ਖਾਨ। ਇਹ ਹੈ
PW-3 HC ਕੁੰਜੂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ, ਬਾਗੀਆ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਬੰਦ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ-35 ਮਹੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਬਾਰੇ ਗਵਾਹ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-35 ਮਹੇਸ਼
ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ PW-3 HC ਕੁੰਜੂ,
PW-4 ਹੋਮਗਾਰਡ ਚੰਦਰ ਪਾਲ ਅਤੇ CW-5 HC
ਮਾਜਿਦ ਖਾਨ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਤੋਂ ਹਨ
P.S., ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ. P.S ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ,
ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸਨ। ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ
PW-3 HC ਕੁੰਜੂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੰਦੇਸ਼ ਭੇਜਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 649
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਤੱਥ, PW-59 ਏਐਸਆਈ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਏ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਤੋਂ ਸੁਨੇਹਾ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਪੀਸੀਆਰ ਦੇ ਸੀਡਬਲਯੂ-5 ਐਚਸੀ ਮਾਜਿਦ ਖਾਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਲਾਗ ਬੁੱਕ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਵਾਹਨ ਵਿਕਟਰ 20 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
-
ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿੱਚ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਬੀ
ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਭ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਸਮਕਾਲੀ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ. CW-5 HC ਮਾਜਿਦ ਖਾਨ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਪੀਸੀਆਰ ਵੈਨ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਅਤੇ ਰਹੀ
ਬਾਹਰ ਪਾਰਕ ਕੀਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਜਿਸਟਰ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਵਾਹਨਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀ.ਸੀ.ਆਰ
ਵੈਨ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਈ। PW-35 ਮਹੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਘਿਰ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰੋ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
25. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਬਮਿਸ਼ਨ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ।
(a) ਬੇਲੋੜਾ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
5/7/1995 ਤੋਂ 12/7/ ਤੱਕ ਖੋਪੜੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
1995. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੰਬੰਧ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ
ਖੋਪੜੀ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਖੋਪੜੀ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(ਅ) ਇੱਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸੀ ਕਿ
12/ ਨੂੰ ਗੋਲੀਆਂ ਲੱਗਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ।
7/1995 ਨੂੰ ਹੀ ਜਦੋਂ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਐਕਸਰੇ ਲਈ ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਡਾ. ਉਲਟ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਕਿ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
☐ ਡੀ
ਈ
☐ ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
650 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(c)
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5/7/1995 ਤੋਂ 12/7/1995 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਖੋਪੜੀ ਵਿੱਚ.
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਇਹ ਅਧੀਨਗੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤ ਜੋ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੇ.
ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚੋਂ ਇਕ ਰਿਵਾਲਵਰ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ
11/7/1995 ਨੂੰ ਬੰਗਲੌਰ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਹ ਸੀ
12/ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ।
7/1995. CFSL ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਦੇ ਰਿਵਾਲਵਰ ਦੀਆਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜਿਰ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ PW-81 10 ਦਾ ਮੰਤਵ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਝੂਠੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
(d) ਇਹ ਦਲੀਲ ਕਿ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮਲਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਰਕਮ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਇੱਕ
ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ 5/7/ ਨੂੰ ਮਲਕਾਣਾ ਵਿਖੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ।
PW-81 ਦੁਆਰਾ 1995 10 ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ। ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ (ਸਾਬਕਾ-
36 ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ-37) ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰਕੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੁਲਸ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-44 ਡਾ. ਭਰਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਐੱਸ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮਲਖਾਨਾ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰ, ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈਆਂ
ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਨ
ਮਲਖਾਨਾ PW-81 IO ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ 12/ ਨੂੰ।
7/1995. ਉਹ 17/7/ ਨੂੰ CFSL ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ।
1995 ਸੀਲਬੰਦ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ।
PW70/A1-A9. ਉਕਤ ਗੋਲੀਆਂ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਡਾ. ਜੀ.ਡੀ. ਗੁਪਤਾ, ਸੇਰੋਲੋਜਿਸਟ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਗੋਲੀਆਂ 'ਤੇ ਖੂਨ B+ve ਸੀ।
(e) ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਲੀਡ ਗੋਲੀ, ਪੰਜ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ, ਇੱਕ
ਗੋਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਮੋਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹਵਾ ਵਾਲਾ ਪਲਾਈ ਦਾ ਟੁਕੜਾ
ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 5/7/1995 ਨੂੰ ਪਿਸਤੌਲ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ
(f)
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
651
ਪੀਡਬਲਯੂ-70 ਰੂਪ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਏ
ਮਾਹਿਰ ਅਤੇ CFSL - PW-16 ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵੀ
ਡਾ: ਵੀ.ਐਨ. ਸਹਿਗਲ। ਮੀਮੋ (Ex-PW-16/A) ਤੋਂ ਜੋ
PW-16 ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਡਾ. ਵੀ.ਐਨ. ਸਹਿਗਲ ਅਤੇ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਰਮੇਸ਼, ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਲੀਡ ਗੋਲੀ ਹੈ
(ਐਕਸ-24) ਅਤੇ ਪੰਜ ਕਾਰਤੂਸ (ਐਕਸ-25) ਬੀ
ਕਿਹਾ ਫਲੈਟ. ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ ਗੋਲੀ ਨਾਲ ਦਾਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਖੂਨ.
ਡੀ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.-6 ਡਾ: ਸਾਰੰਗੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ
ਸੀ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀ ਦੀ ਕੋਈ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਪਰ ਕਾਰਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਦੀ ਹਾਲਤ, ਗੋਲੀ ਦੇ ਜ਼ਖ਼ਮ
'ਤੇ ਨੰਗੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦਾ ਸਮਾਂ. ਦੂਜਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੇ ਸੱਟਾਂ ਸੀ
ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ 'ਤੇ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਖੋਪੜੀ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਯਾਤਰੀ ਕੈਬਿਨ ਪਰ ਲਈ ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜੈਪੁਰ-ਮੁੰਬਈ ਤੋਂ ਉਡਾਣ ਭਰੀ ਸੀ- ਈ
ਚੇਨਈ ਰਿਵਾਲਵਰ ਲੈ ਕੇ। ਕੋਈ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਵਾਲਵਰ ਨੂੰ ਚੈੱਕ-ਇਨ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਣ ਵਿੱਚ। ਇਹ
ਦਲੀਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਉਠਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
(g) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਬੋਝ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ 'ਤੇ. ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅਲੀਬੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਾਤ 10.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਜਾਂ ਜੀ
ਰਾਤ 11.00 ਵਜੇ ਰਾਤ ਨੂੰ 2 ਅਤੇ 3 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਕਾਰ ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ ਡੀਐਲ-2ਸੀਏ- ਵਾਲਾ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ
1872. ਇਹ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਗਵਾਹ. ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ 2/7/1995 ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
☐ ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
652
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(h)
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫਲੈਟ ਨੰਬਰ 8/2ਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀ ਦਾ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-11 ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਆਰ.ਕੇ.
ਚੌਧਰੀ। PW-12 ਮਤਲੂਬ ਕਰੀਮ ਅਤੇ PW-82 R.N.
ਦੂਬੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨੌਕਰ ਨੇ
ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਤਣਾਅ ਵਿਚ ਸਨ। PW-81 IO
ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਹਾਲਤ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਅਤੇ ਉਕਤ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਵਸੂਲੀ
ਫਲੈਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਿਕਵਰੀ 4/.
7/1995 ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-13 ਧਾਰਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਅਤੇ ਸ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-14 ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੂਰਜ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫਲੈਟ ਨੂੰ ਤਾਲਾ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਸ.ਐਚ.ਓ., ਮੰਦਰ ਮਾਰਗ ਅਤੇ 5/7/1995 ਨੂੰ ਰਿਕਵਰੀ
ਇੱਕ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ, ਪੰਜ ਕਾਰਤੂਸ, ਇੱਕ ਪਲਾਈ ਨਾਲ ਏ
ਮੋਰੀ, ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਚ ਇਕ ਏਅਰ ਪਿਸਟਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਿਰ - PW-70 ਰੂਪ ਸਿੰਘ ਅਤੇ PW-
16 ਡਾ: ਵੀ.ਐਨ. ਸਹਿਗਲ, ਸੀਐਫਐਸਐਲ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡਾ. ਦ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-13 ਧਾਰਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਹੈ
PW-84 PC ਬਲਵਾਨ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਫੋਟੋਆਂ। ਦ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਫੋਟੋਆਂ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਜੋ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ।
ਸੜੀ ਹੋਈ ਲਾਸ਼ ਦੀਆਂ ਫੋਟੋਆਂ ਸਾਬਕਾ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
PW-74/9-16 ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ Ex-PW-74/ 'ਤੇ ਹਨ
1-9, ਖੋਪੜੀ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ Ex-PW-76/A15-A28 'ਤੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ Ex-PW-76/A1-A31 ਅਤੇ ਹਨ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ, ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਆਦਿ।
ਐਕਸ-PW-76/A1-A14 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਰਾਤ 2/7/1995 ਅਤੇ 3/7/1995 ਅਤੇ
ਗੁਜਰਾਤ ਭਵਨ ਵਿਖੇ ਠਹਿਰੇ। ਤੋਂ ਉਹ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
3/7/1995 ਨੂੰ ਟੈਕਸੀ ਰਾਹੀਂ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਜੈਪੁਰ। 4/7/1995 ਨੂੰ ਉਹ
ਜੈਪੁਰ-ਬੰਬੇ ਤੋਂ ਹਵਾਈ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ
ਬੰਬਈ-ਮਦਰਾਸ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਬੰਗਲੌਰ ਜਿੱਥੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ 10/7/1995 ਨੂੰ. ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ
ਬੰਗਲੌਰ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡੀ.ਸੀ.ਪੀ
:
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 653
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
(i)
ਬੀ
ਏ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਬ੍ਰੀਫਕੇਸ ਅਤੇ ਮੋਢੇ ਵਾਲਾ ਬੈਗ
ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਰਿਵਾਲਵਰ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਉਸਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਤੋਂ. CFSL ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਨੁਕਸਾਨੀਆਂ ਗਈਆਂ ਲੀਡ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈਆਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸਿਰ ਅਤੇ ਗਰਦਨ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਨੁਕਸਾਨੀ ਗਈ ਲੀਡ ਦੀ ਗੋਲੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ 'ਚ ਕਾਰਪੇਟ ਵਿਛਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਵਾਲਵਰ ਪਲਾਈ ਵਿੱਚ ਮੋਰੀ ਵੀ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਉਕਤ ਰਿਵਾਲਵਰ ਤੋਂ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਗਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਭਗੌੜਾ ਹੋਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਉਸ ਦਾ ਆਚਰਣ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ 8. [ਸਵਾਮੀ
ਸ਼ਰਧਾਨੰਦ ਉਰਫ ਮੁਰਲੀ ​​ਮਨੋਹਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਵੀ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ²]
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਾਰ ਨੰਬਰ ਡੀ.ਐਲ.-2ਸੀ.ਏ.-1872
4/7/ ਨੂੰ ਮਲਚਾ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਛੱਡਿਆ ਹੋਇਆ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
1995. PW-81 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ 10
ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ। ਖੁਸ਼ਕ ਮਨੁੱਖੀ ਈ
ਉਕਤ ਕਾਰ ਦੀ ਡਿੱਕੀ 'ਚ ਖੂਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਦ
ਇਸ ਕਾਰ ਦੀ ਚਾਬੀ ਪਾਈ ਵਿਹਾਰ ਹੋਟਲ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਵਕੀਲ. PW-81 IO ਨਿਰੰਜਨ ਦੀ ਗਵਾਹੀ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਮਲਚਾ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਕਾਰ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਬਾਰੇ ਐੱਫ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਸਬੂਤ ਦੇ
ਕਾਉਂਸਲ ਦੀਆਂ ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ।
ਜੀ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿਚ
26. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ
2. (2007) 12 SCC 288.
ਆਈ
ਡੀ
654 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਏ. ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਚੇਨ
ਹਾਲਾਤ ਸੰਪੂਰਨ ਹਨ ਅਤੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੇਸ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਫਲੈਟ 'ਤੇ ਬੀ.
PW-12 ਮਤਲੂਬ ਕਰੀਮ, ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸਾਲ 1989 ਵਿੱਚ ਸੀ
ਯੂਥ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਜਥੇਬੰਦਕ ਸਕੱਤਰ ਸ. ਉਸ ਸਮੇਂ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਜਨਰਲ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਗਰਲਜ਼ ਵਿੰਗ ਦੀ ਸਕੱਤਰ ਸੀ. ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਸਟੂਡੈਂਟਸ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ 1984 ਤੋਂ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਦਿੱਲੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਬੰਧਾਂ ਕਾਰਨ, ਸ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਰਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ। ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ
ਦਸੰਬਰ 1988 ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1992 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਉਹ
ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.-1 ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਜਸਵੰਤ ਕੌਰ, ਮਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.-2 ਸਰਦਾਰ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਸ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-82 ਰਾਮ ਨਿਵਾਸ ਦੂਬੇ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਸੇਵਕ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਰਾਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਜੋ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਉਹ ਝੂਠ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਡੀਐਨਏ ਰਿਪੋਰਟ [ਐਕਸ-ਪੀਡਬਲਯੂ-
87/A] ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਗੀਆ ਵਿਖੇ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸਾੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਜੈਵਿਕ ਸੀ
CW-1 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜਸਵੰਤ ਕੌਰ ਅਤੇ CW-2 ਸਰਦਾਰ ਦੀ ਔਲਾਦ
ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-11 ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਚੌਧਰੀ, ਸੇਵਾਮੁਕਤ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ, ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨਾਲ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ
ਨੰ.8/2-ਬੀ, ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਫਲੈਟ ਨੰ.8/2-ਏ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ।
ਜੀ ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-9 ਐਮ.ਐਲ. ਚੌਧਰੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ. PW-11 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ.
ਚੌਧਰੀ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ 2/7/1995 ਦੀ ਸ਼ਾਮ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਇੱਕ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 655
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸੀ
NSU(I); ਕਿ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ 1985 ਤੋਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ; ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨਾਲ ਗੋਲ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿਖੇ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
1985 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦਾ ਉਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਸਵਾਲ, ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਿਹਾ ਫਲੈਟ. PW-15 HC ਅੰਬਾ ਦਾਸ ਦਾ ਬੀਟ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੰਦਰ ਮਾਰਗ ਖੇਤਰ. ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਵਾਰ
ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਆਰਟਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਲੈ ਜਾਵੇ
ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਕਾਰ ਨੰਬਰ ਡੀਏਸੀ 3285 ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਕਾਰ ਨੰਬਰ DL-2CA-1872 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਾਹਨ ਸਨ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚੋਰੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਦਿਨ ਵੇਲੇ ਉਹ ਬਾਹਰ ਸਨ, ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰੋ। ਮੰਨਿਆ, ਕਾਰ ਵਾਲੀ ਨੰਬਰ ਡੀਏਸੀ 3285
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ। ਇਥੇ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ 5/7/ ਨੂੰ
1995, ਇਸ ਕਾਰ ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-81 ਦੇ ਆਈ.ਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੀ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਪਾਰਕ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸ਼ਾਦੀਸ਼ੁਦਾ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਇੱਥੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜ਼ੈਦ ਫਲੈਟ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਖਰੀ ਸੀ
'ਤੇ ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
PW-11 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਚੌਧਰੀ ਦੁਆਰਾ 2/7/1995 ਦੀ ਸ਼ਾਮ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
27. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬਦਨਾਮ ਤੰਦੂਰ
ਉੱਥੇ ਸਥਿਤ ਸੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਆਈਟੀਡੀਸੀ ਨਾਲ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਮੈਨੇਜਰ ਇੱਕ ਮਿ.
ਹਾਂਡਾ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਲੇਖਾਕਾਰ ਇੱਕ ਮਿਸਟਰ ਕਰਨ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਸੀ। A2-ਕੇਸ਼ਵ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਜੀ
ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ।
28. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਕੁਝ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਚਕਾਰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। PW-12
ਮਤਲੂਬ ਕਰੀਮ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਐੱਚ

