666
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5/7/1995 ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਫਲੈਟ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ
с
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਲੀਡ ਦੀ ਗੋਲੀ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੀ ਹੋਈ ਸੀ।
ਪੀਡਬਲਯੂ-81 ਆਈਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 5/7/1995 ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ।
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਲੀਡ ਗੋਲੀ। ਉਹ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਖੂਨ ਪਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। PW-16 ਡਾ: ਵੀ.ਐਨ. ਸਹਿਗਲ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਬੀ ਸੀ.ਐਫ.ਐਸ.ਐਲ. ਜੋ ਕਿ 5/7/ ਨੂੰ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ।
1995 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਕੋਲੋਂ ਇੱਕ ਲੀਡ ਗੋਲੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਫਲੈਟ ਉਸਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। PW-70 ਰੂਪ
ਸਿੰਘ, ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਿਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਲੀਡ ਗੋਲੀ ਲੱਗੀ ਹੈ
17/7/1995 ਨੂੰ ਇਮਤਿਹਾਨ ਲਈ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ .32 ਰਾਹੀਂ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਰਿਵਾਲਵਰ [W-2]. ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਹੀ ਰਿਵਾਲਵਰ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਾਈ ਵਿਹਾਰ ਵਿਖੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੋਟਲ, ਬੈਂਗਲੋਰ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਲਾਈ 'ਤੇ ਮੋਰੀ ਸੀ
ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਖੂਨ ਸੀ
ਦਾਗ਼. 27/7/1995 ਦੀ CFSL ਰਿਪੋਰਟ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਗੋਲੀ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਲੀਡ ਦੀ ਗੋਲੀ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ 5/7/1995 ਨੂੰ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ 'ਚੋਂ ਮਿਲੀ ਗੋਲੀ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
38. PW-81 IO ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ 4/7/1995 ਨੂੰ
ਸਵੇਰੇ 9.10 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੁਨੇਹਾ ਮਿਲਿਆ
ਕਿ ਕਾਰ ਨੰਬਰ ਡੀ.ਐਲ.-2ਸੀ.ਏ.-1872 ਮਲਚਾ ਵਿਖੇ ਖੜੀ ਸੀ
F ਮਾਰਗ. ਉਹ ਸਟਾਫ਼ ਸਮੇਤ ਮਲਚਾ ਮਾਰਗ ਨੇੜੇ ਪੁੱਜੇ
ਬਜ਼ਾਰ। ਉਕਤ ਕਾਰ ਸੜਕ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ। CFSL ਟੀਮ
ਨੂੰ ਕਾਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਕਾਰ ਦੀ ਡਿੱਕੀ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਸੁੱਕਾ ਖੂਨ ਖੁਰਚਿਆ, ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪਾਲੀਥੀਨ ਦੇ ਪੈਕੇਟ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪਾਰਸਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਕੇ ਸੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ ਦੀ ਅਗਲੀ ਖੱਬੀ ਸੀਟ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਕਈ ਲੰਬੇ ਵਾਲ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸਨ
ਐੱਚ
ਕਾਰ, ਇੱਕ ਪਾਰਸਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇੱਕ ਮੀਮੋ ਸਾਬਕਾ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
60/ਬੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੁਨੇਹਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; P.S ਤੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਮਲਚਾ ਮਾਰਗ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ; P.S ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਮਾਲਚਾ ਮਾਰਗ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 667
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਤੇ PW-72 PC ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਿਖਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਮੁਕੇਸ਼ ਨੇ ਪੀ.ਐੱਸ. ਚਾਣਕਿਆਪੁਰੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ CFSL ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ; ਨਹੀਂ
ਫੋਟੋਆਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸੁਤੰਤਰ ਨਹੀਂ
ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
PW-72 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪੀਸੀ ਮੁਕੇਸ਼ ਅਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਗਵਾਹ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ। ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ,
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-72 ਪੀ.ਸੀ.ਮੁਕੇਸ਼ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਿਤੀ 4/7/1995 ਨੂੰ ਉਕਤ ਕਾਰ
ਗੁਜਰਾਤ ਭਵਨ ਨੇੜੇ ਛੱਡਿਆ ਹੋਇਆ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪੈਟਰੋਲਿੰਗ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਸੀ
ਐੱਸ.ਐੱਚ.ਓ ਨੇ ਉਕਤ ਕਾਰ ਦਾ ਨੰਬਰ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਦੇ ਕਤਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਐਸ. ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਕਾਰ ਲਈ। PW-72 PC ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮੁਕੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੋਰ ਰਿਕਾਰਡ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰਥਨ. ਉਸ ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
PW-81 10 ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਡਿੱਕੀ ਵਿਚ ਖੁਰਚਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਸੈਂਪਲ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਸੀਐਫਐਸਐਲ ਤੋਂ ਕੋਈ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਫੋਟੋਆਂ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ, ਜਿਸਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ।
ਅੰਤਰਾਂ ਤੋਂ ਕੁਝ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
PW ਤੋਂ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ-
81 10 ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ PW-72 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-81 ਆਈ.ਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਸਬੰਧੀ ਪੀ.ਸੀ
ਸਾਈਟ ਅਤੇ PW-81 IO ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਮਾਂ
ਤੋਂ ਸੈਂਪਲ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਉਹ ਉਕਤ ਫਲੈਟ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਾਰ। ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ
ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ, ਟਕਰਾਅ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਜਦ ਦੱਸ ਰਹੇ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹਾਲਾਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕੇਸ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਹਨ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ. ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਡਿਕੀ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖੂਨ ਦਾ ਪੂਲ ਹੋਣ ਲਈ, ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ। PW-
75 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਗਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਸਪਾਟ, ਇੱਕ ਪੋਲੀਥੀਨ ਸ਼ੀਟ/ਤਰਪਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਹਨ
ਸਾਈਡ ਅਤੇ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਸਕ੍ਰੈਚ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
668 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ [Ex-PW-75/1] ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਕਬਜ਼ਾ। ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਲਈ ਪਾਲੀਥੀਨ ਦੀ ਚਾਦਰ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਢੱਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਡਿੱਕੀ ਵਿੱਚ ਖੂਨ ਦਾ ਕੋਈ ਪੂਲ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੌੜੀਆਂ ਜਾਂ ਉੱਪਰ ਖੂਨ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੜਕ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਖੂਨ ਮਿਲਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
39. 27/7/1995 ਦੀ CFSL ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਾਲ
ਉਕਤ ਕਾਰ ਦੀ ਖੱਬੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੀ ਸੀਟ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਮੂਲ ਦੇ ਹੋਣ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਨ। ਤੋਂ
ਡਿਕੀ, ਕੋਈ ਮਨੁੱਖੀ ਵਾਲ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਅਤੇ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਤੱਕ. ਵਿਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਉਕਤ ਕਾਰ ਦੀ ਡਿੱਕੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, CFSL ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜਦਕਿ
ਇਹ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਖੂਨ ਸੀ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਕੋਈ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਖੋਜ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਲਹੂ ਹੈ.
'ਮਨੁੱਖੀ' ਖੂਨ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਧੀਨਗੀ
ਕਿ ਡਿੱਕੀ 'ਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਖੂਨ ਇਨਸਾਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਖੂਨ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਾਰ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
ਮਲਚਾ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਸੁੱਕੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲਥਪਥ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ ਡਿੱਕੀ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਕਾਰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਨੂੰ ਬਾਗੀਲ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ
ਭੋਜਨਾਲਾ. ਅੱਗੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਗੀਆ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੁਲਸ ਦੇ ਆਉਣ 'ਤੇ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਮਲਚਾ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਆਏ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਥੇ ਕਾਰ ਪਾਰਕ ਕੀਤੀ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
40. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿਚ
ਕਤਲ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਗੁਜਰਾਤ 'ਚ ਰਾਤ ਕੱਟੀ
ਮਾਲਚਾ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਭਵਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਭੱਜਣ 'ਤੇ। PW-81 IO ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਬੂਤ ਇਸ 'ਤੇ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਹ. ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਦਰਾਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਈ
ਇਹ ਜਾਣਨ ਲਈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਉਸ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ, ਸੀ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। PW-81 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਈ.ਓ
ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ 10/7/1995 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਦੇ PW-46 ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਗੰਗਾਧਰ ਨੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 669
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਪੁਲਿਸ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-81 ਆਈ.ਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ ਵਾਰੰਟ ਏ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸਬੰਧਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ [ਸਾਬਕਾ-
PW-81/X-6]। 11/7/1995 ਨੂੰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀ ਸਮੇਤ ਪਹੁੰਚੇ
ਬੰਗਲੌਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੋਟਲ ਪਾਈ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਕਮਰਾ ਨੰਬਰ 110 ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਠਹਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੰਤਨਾਰਾਇਣ ਦੇ ਨਾਲ। ਕਮਰੇ ਤੋਂ
ਨੰਬਰ 110, ਇਕ ਬ੍ਰੀਫਕੇਸ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ। ਬ੍ਰੀਫਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਆਰਮੀਨੀਅਸ ਮੇਕ ਦਾ .32 ਬੋਰ ਦਾ ਰਿਵਾਲਵਰ। ਚਾਰ ਲਾਈਵ ਸਨ
ਕਾਰਤੂਸ, ਅਸਲਾ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਪਾਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਇੱਕ ਕੁੰਜੀ
ਇੱਕ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਦਾ ਬ੍ਰੀਫਕੇਸ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਵੀ ਮਿਲਿਆ
ਦਾ ਚਾਰਜ ਵੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਐਕਸ-ਪੀਡਬਲਯੂ-81/ਐਕਸ-10 ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸਾਰੇ
ਲੇਖ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ [ਐਕਸ-ਪੀਡਬਲਯੂ-47/ਏ] ਸੀ
ਖਿੱਚਿਆ. ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। PW-81
10 ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਸੀ
ਬਰਾਮਦ ਰਿਵਾਲਵਰ ਬਾਰੇ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਅਤੇ ਕਾਰਤੂਸ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਹਵਾ ਦੁਆਰਾ.
ਸੀ
ਡੀ
41. ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਿਮਾਂਡ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਮਿਤੀ 12/7/1995 ਵਿਚ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ 10/ਈ 'ਤੇ ਇੱਕ ਰਿਵਾਲਵਰ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
7/1995. ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਰਿਮਾਂਡ ਸ
ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਦੋਂ
ਰਿਮਾਂਡ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੀ.ਐਫ.ਐਸ.ਐਲ. ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਰਿਵਾਲਵਰ ਇੱਥੇ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਐੱਫ
ਅਵਰਮੈਂਟ ਰਿਕਵਰੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਆਲੋਚਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸੂਲੀ ਨਾ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਬਿਆਨ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ 27. ਦੌਰਾਨ ਰਿਵਾਲਵਰ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ
ਜਾਂਚ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, CFSL ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
'ਤੇ ਹੋਟਲ ਦੇ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਰਿਵਾਲਵਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਖੋਪੜੀ 'ਚ ਗੋਲੀਆਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਲੇ ਹਨ।
ਜੀ
ਆਈ
ਬੀ
670 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਠੋਸ ਹੈ ਅਤੇ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਦੇ ਕੋਲ .32 ਬੋਰ ਆਰਮੀਨੀਅਸ ਹੈ।
ਰਿਵਾਲਵਰ ਪਰ ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਇਹ ਉਸਦੇ ਕੋਲੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਮੌਰੀਆ ਐਨਕਲੇਵ ਵਿਖੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਜਦੋਂ ਉਹ ਤਿਰੂਪਤੀ ਵਿਖੇ ਸੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੌਰੀਆ ਐਨਕਲੇਵ ਵਿਖੇ ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਵਾਲੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਪੈਰ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ।
ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ .32 ਬੋਰ ਆਰਮੀਨੀਅਸ ਸੀ
ਰਿਵਾਲਵਰ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਸਫ਼ਰ ਤੈਅ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ.
ਸੀ
42. ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. PW-81 ਦੁਆਰਾ ਆਈਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਜੋ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਡੀ ਸੱਚ ਹੈ, ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸ੍ਰ.
ਅਨੰਤਨਾਰਾਇਣ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ।
ਕਿ PW-48 ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰਾਓ, ਪਾਈ ਵਿਹਾਰ ਹੋਟਲ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਹੋਟਲ ਦੇ ਵੇਟਰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-50 ਕਾਂਚਾ ਵੱਲੋਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਈ. ਸ੍ਰੀ ਅਨੰਤਨਾਰਾਇਣ ਦੇ ਵਕੀਲ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹੁਣ ਤੱਕ PW-
48 ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰਾਓ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਿੱਤ ਗਿਆ ਸੀ। PW-
50 ਕਾਂਚਾ ਤੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਹਿੰਦੀ ਅਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਲਈ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ PW- ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੈ
81 ਆਈਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ, ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-55 ਏਸੀਪੀ ਰਾਜ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ
ਕ੍ਰਾਈਮ ਬ੍ਰਾਂਚ ਅਤੇ ਹੌਜ਼ ਕੋਟ ਪੁਲਸ ਦੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-47 ਸੀ.ਐੱਲ
ਸਟੇਸ਼ਨ, ਬੈਂਗਲੋਰ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੱਚਾ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦਾਗੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਰੰਜਿਸ਼ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 671
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਬੰਗਲੌਰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਹਨ।
43. ਹੁਣ ਤੱਕ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਭਵਨ ਨੇੜੇ ਝਾੜੀਆਂ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਅਤੇ
ਰੰਗਪੁਰੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਭਵਨ ਨੇੜੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਣ ’ਤੇ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤੀ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ
ਰੰਗਪੁਰੀ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਰਿਕਵਰੀ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੈ,
ਉਕਤ ਵਸੂਲੀ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
44. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
11/7/1995 ਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਤੋਂ ਇੱਕ ਰਿਵਾਲਵਰ ਅਤੇ ਅਸਲਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸੀ
ਪਾਈ ਵਿਹਾਰ ਵਿਖੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੋਟਲ ਦੇ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ,
ਬੰਗਲੌਰ। ਉਹੀ ਸੀਲ ਨਾਲ ਬੰਦ ਪਾਰਸਲ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੇ ਐਨ.ਐਸ. ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ 15/10/1995 ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਡੀ
ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਢੱਕਣ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਐਂਟਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਲਾਇਸੰਸ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਛੇੜਛਾੜ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਦੋਸ਼ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
18/1/1994 ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਜੋ ਕਿ 15/E ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
PW-55A ACP ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਦੁਆਰਾ 10/1995। 'ਤੇ ਸਬੂਤ
ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 11/7/1995 ਨੂੰ ਕੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸ (ਸਾਬਕਾ PW-47/E) ਅਤੇ PW-55A ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ACP ਰਾਮ
ਨਰਾਇਣ ਨੇ 15/10/1995 ਨੂੰ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਦੀ ਐਂਟਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਲਾਇਸੰਸ (Ex-PW-55/A)। ਇਸ ਲਈ, ਐਫ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿ-ਸਬੰਧ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪਾਓ
ਦੋ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਅਸਲਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੇ ਮੂਲ ਨਾਲ ਕਰੋ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਧੀਨਗੀ।
ਜੀ
45. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਜਾਵਾਂਗੇ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ PW-85 ਡਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੋਗਿੰਦਰ ਪਾਲ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮੈਡੀਕੋ ਲੀਗਲ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਲਾਸ਼. ਅਸੀਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਨੋਟਸ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ CW-6 H ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
672
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਰੰਗੀ ਦੇ ਏ. CW-6 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਡਾ: ਸਾਰੰਗੀ, ਦਾ ਕਾਰਨ
ਮੌਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਖੂਨ ਦਾ ਸਦਮਾ ਸੀ
ਲਾਸ਼ 'ਤੇ ਮਾਰਟਮ ਦੇ ਜ਼ਖਮ ਮਿਲੇ ਹਨ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਜਲਣ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮੌਤ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੌਤ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
85 ਡਾ. ਜੋਗਿੰਦਰ ਪਾਲ, ਆਰ.ਐਮ.ਐਲ. ਵਿਖੇ ਕੈਜ਼ੂਅਲਟੀ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ
ਹਸਪਤਾਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ
ਗਰਦਨ ਜਾਂ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨੱਪ ਵਿੱਚ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ CW-6 ਡਾ. ਸਾਰੰਗੀ ਨੂੰ ਵੀ ਗੋਲੀ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਜਾਂ ਲਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਦਿਮਾਗ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਬਰਕਰਾਰ ਸੀ। ਦੀ ਰਾਏ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਜਤਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਕੱਢੀਆਂ ਅਤੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਉਹ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੀਆਂ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਖੋਪੜੀ ਤੋਂ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈਆਂ, ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਖੋਪਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸਾਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਡਾਕਟਰ.
ਸੀ
ਡੀ
46. ​​ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ PW-85 ਡਾ ਜੋਗਿੰਦਰ ਪਾਲ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਮੰਨਿਆ, ਉਸ ਨੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਇਆ। ਉਸ ਨੇ ਕਰਵਾਈ
ਲਾਸ਼ ਦੀ ਸਤਹੀ ਜਾਂਚ ਈ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ,.
ਉਸ ਨੇ ਗਰਦਨ ਜਾਂ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਕੋਈ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਵੇਖੀ
ਜਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਝੋਲੇ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ CW-6 ਡਾ: ਸਾਰੰਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗੋਲੀ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜਾਂ ਗੋਲੀਆਂ ਨੂੰ ਏਮਬੈਡਡ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ
ਖੋਪੜੀ ਵਿੱਚ. ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਇੰਨੀਆਂ ਜੜ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਕਿ ਉਹ
F ਨੰਗੀ ਅੱਖ ਨਾਲ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਇਹ ਹੈ
PW-81 IO ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਉਹ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ, ਇੱਕ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਅਤੇ ਏ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ 'ਚ ਇਕ ਪਲਾਈ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਦਾ ਮੋਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰ ਹੋਣ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਸੀ
ਇਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਜੀ ਸੀਡਬਲਿਊ-6 ਸਾਰੰਗੀ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦਾ ਐਕਸਰੇ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਡਾ
ਸਰੀਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਐਕਸ-ਰੇ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੱਤਰ (ਐਕਸ-ਪੀਡਬਲਯੂ-81/ਐਕਸ-11) ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੋਂ
9/7/1995 ਨੂੰ ਕੋਈ ਐਕਸ-ਰੇ ਇਮਤਿਹਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਡੀਸੀਪੀ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਕੋਲ ਦੂਜਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ACP, ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ। ਉਸ ਨੇ ਸਵਾਲਾਂ ਵਾਲਾ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ
ਐੱਚ
h
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 673
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਪੁਨਰ-ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-57 ਐਸ.ਆਈ. ਓਮਬੀਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਡਾਕਟਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ 9/7/1995 ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਾ.
ਆਦਿਤਿਆ ਆਰੀਆ, ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਡੀ.ਸੀ.ਪੀ. ਕਾਪੀ ਕਰੋ
ਡਾ. ਆਰੀਆ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਐਕਸ-ਪੀਡਬਲਯੂ-81/ਐਕਸ-11 'ਤੇ ਹੈ। ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ ਸੀ
ਦਾ ਗਠਨ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-44 ਡਾ.ਭਰਤ ਸਿੰਘ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-68 ਡਾ.ਟੀ.ਡੀ.ਡੋਗਰਾ
ਅਤੇ ਡਾ: ਐਸ.ਕੇ. ਖੰਨਾ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ।
12/7/1995 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 10.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸ.
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੁਰਦਾਘਰ ਪਹੁੰਚੀ
ਦੂਜਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ. ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.-6 ਡਾ. ਸਾਰੰਗੀ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ। ਦੂਜੀ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ (ਸਾਬਕਾ-
PW-44/A) ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੇਡੀ ਵਿਖੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੁਰਦਾਘਰ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਮੁਰਦਾਘਰ 'ਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਸਰੇ ਲਈ ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਡਾ. ਖੋਪੜੀ ਦਾ ਐਕਸਰੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਐਕਸ-ਰੇ ਨੇ ਦੋ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ
ਗੋਲੀਆਂ ਖੋਪੜੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
47. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-81 10 ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਸੀ
CW-6 ਡਾ. ਸਾਰੰਗੀ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਦਾ ਐਕਸ-ਰੇ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਐਕਸ-ਰੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਦਿੱਤਾ
ਬਹਾਨਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਸ-ਰੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਵਿਖੇ ਪੋਰਟੇਬਲ ਐਕਸ-ਰੇ ਮਸ਼ੀਨ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਸੱਚ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ, ਏ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਐਕਸਰੇ ਲਈ ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤੀ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਦਾ ਐਕਸਰੇ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਸੁਹਿਰਦ ਯਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਮੈਡੀਕਲ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਐਕਸ-ਰੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ
ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਐਸ.ਪੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਹ ਕਰ ਸਕੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਯਤਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ, ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀ
PW-81 IO ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਕੁਝ ਹੋਰ ਜੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਡਾਕਟਰ। ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ CW-6 ਡਾ. ਸਾਰੰਗੀ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਤੱਥ ਦਰਅਸਲ, ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.- ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ।
81 10 ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਐੱਚ
ਸੀ
674 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ, ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.-6 ਡਾ. ਸਾਰੰਗੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਟੈਂਡ ਬਦਲਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਉਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ PW-81 IO ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
"ਚੰਗੇ ਨਿਆਂ" ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ। ਉਸ ਨੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਜੇ ਉਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਲਾਸ਼ ਅਚਾਨਕ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਐਕਸ-ਰੇ ਕਰਨ ਲਈ ਉਤਸੁਕ ਸੀ, ਫਿਰ ਉਸਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਅਤੇ
ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
PW-81 10 ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਖਿਲਾਫ। ਉਸਨੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ 'ਤੇ
ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਸ-ਰੇ ਜਾਂਚ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਗੋਲੀ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਵੇਖੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਇਕ ਹੋਰ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਸਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਮਰੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਸਰੀਰ ਦਾ ਐਕਸ-ਰੇ ਕੀਤਾ। ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਗੋਲੀ ਚੱਲ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮਲਟੀਪਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪੋਸਟ-ਮਾਰਟਮ ਵਿੱਚ ਤਰੇੜਾਂ ਅਤੇ ਖੋਪੜੀ ਦੀ ਹੱਡੀ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ
superimposition ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਰਦਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, CW-6 ਡਾ.
ਸਾਰੰਗੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦਾ ਬੋਰਡ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਖ਼ਤ
CW-6 ਡਾ. ਸਾਰੰਗੀ ਦੇ ਆਚਰਣ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ। ਉੱਚ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਮੁੱਦੇ. ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਦੀ ਰਾਇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਔਖਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ. ਉੱਘੇ
ਡਾਕਟਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਝੂਠੇ ਫਸਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
48. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਖੋਪਰੀ
ਜਿਸ ਦਾ ਐਕਸਰੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। CW-6 ਡਾ.
ਸਾਰੰਗੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-81 ਆਈ.ਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਸ.
G ਖੋਪੜੀ ਦੀ ਹੱਡੀ ਨੂੰ ਸੁਪਰਇੰਪੋਜ਼ੀਸ਼ਨ ਲਈ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। PW-81 10
ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਖੋਪੜੀ 5/7/1995 ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਸਮੇਂ ਉਸ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਖੋਪੜੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਆਟੋਪਸੀ ਸਰਜਨ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 5/7/1995
superimposition ਲਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਖੋਪੜੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਪਰਇੰਪੋਜ਼ੀਸ਼ਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪਰ ਮੁਰਦਾਘਰ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ
ਐੱਚ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 675
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਲਾਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ. ਪਹਿਲੀ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ ਏ
5/7/1995 ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ ਕਿ ਖੋਪੜੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
superimposition. ਵਿਚ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਖੋਪੜੀ ਵੀ ਰਹਿ ਗਈ
ਪਹਿਲੀ ਪੋਸਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦਾ ਮੁਰਦਾਘਰ
ਮਾਰਟਮ ਅਤੇ ਸੁਪਰਇੰਪੋਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਮਿਤੀ 9/7/1995 PW-81 10 ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ, ਇੱਕ ਬੀ.
ਦੂਜੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਲਈ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਖੋਪੜੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
superimposition ਟੈਸਟ, ਇਸ ਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਸ਼ ਅਜੇ ਵੀ ਸੀ
ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੇ ਮੁਰਦਾਘਰ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਸੁਪਰਇੰਪੋਜ਼ੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ। ਦੂਜਾ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸੀ
ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਥੈਲੇ ਵਿੱਚ ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦਾ ਮੁਰਦਾਘਰ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਖੋਪੜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਲਾਸ਼ ਸੀ
ਵੱਖ ਕੀਤਾ। ਸਬੂਤ ਸਾਫ਼-ਸਾਫ਼ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵੱਖ ਕੀਤੀ ਖੋਪੜੀ
ਲੇਡੀ ਡੀ ਦੇ ਮੁਰਦਾਘਰ ਵਿੱਚ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰਿਹਾ
ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ 5/7/1995 ਤੋਂ 12/7/1995 ਤੱਕ। ਦ
ਦੂਜਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ 12/7/1995 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਦੂਜੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਐਕਸ-ਰੇ ਲਈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸਨੂੰ ਲੇਡੀ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੋਰਚਰੀ: ਖੋਪੜੀ ਸਮੇਤ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਪਰਇੰਪੋਜ਼ੀਸ਼ਨ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਏਮਜ਼ ਨੂੰ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਖੋਪੜੀ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਨਹੀਂ। ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਅੰਤਰ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਕੁਦਰਤੀ ਹਨ। ਉਹ
ਦੇ ਮੁਢਲੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੋ ਠੋਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
49. ਦੂਜੀ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲਾਸ਼
ਵਿੱਚ ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੇ ਮੁਰਦਾਘਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦਾ ਬੈਗ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦਾ ਬੋਰਡ। ਬਾਹਰੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ, ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਜੀ
"ਇੱਕ ਸੜੀ ਹੋਈ ਲਾਸ਼, ਜਿਸ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਉੱਪਰੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ" ਵਜੋਂ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਵਾਈਕਲ ਪੱਧਰ (ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਗੱਤੇ ਦੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ)" ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਉੱਪਰਲੇ ਅੰਗਾਂ, ਹੇਠਲੇ ਅੰਗਾਂ, ਖੱਬੇ ਹੇਠਲੇ ਅੰਗਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ,
ਥੌਰੇਸਿਕ ਕੈਵਿਟੀ, ਪੇਟ ਦੀ ਖੋਲ, ਗੁਰਦੇ, ਤਣੇ ਦਾ ਪਿਛਲਾ ਹਿੱਸਾ, ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ
ਕਾਲਮ, ਸਿਰ, ਖੋਪੜੀ ਵਾਲਟ, ਕ੍ਰੈਨੀਅਲ ਕੈਵਿਟੀ, ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ
ਆਈ

