ਏ
ਬੀ
-
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 616
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ
ਵੀ.
ਰਾਜ ਦਾ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ
(2007 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 693)
ਅਕਤੂਬਰ 8, 2013
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਸੀਜੇਆਈ ਅਤੇ ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ
ਅਤੇ ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 - ਐੱਸ.302 ਅਤੇ ਐੱਸ. 120-ਬੀ r/w s.201 - ਨੈਨਾ
ਸੀ ਸਾਹਨੀ ਕਤਲ ਕੇਸ - ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਕੇਸ ਜਿਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕੁਝ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
PW-12 ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਵਿਆਹ ਜਨਤਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਦਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਸੇ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ - ਦਾ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ
ਡੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ
ਏ 2 ਨੇ ਬਾਰ-ਬੀ-ਕਿਊ ਦੇ ਤੰਦੂਰ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲਾ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ · ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
u/s.302 ਅਤੇ ਐੱਸ. 120-B r/w s.201 ਅਤੇ of A2 u/s. 120-ਬੀ r/w s.201
ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ: ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
E ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਾਜਬ ਸੰਖਿਆ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਲਾਤ - ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਲੜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਥਾਪਤ ਹਾਲਾਤ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਜਿਸ ਫਲੈਟ 'ਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ
ਇਕੱਠੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਏ 2 ਨਾਲ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਜੋ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕੇ
ਕਤਲ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਗਾਇਬ ਹੋਣਾ - ਮੌਕੇ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ, A2 ਨੇ ਤੰਦੂਰ ਵਿੱਚ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸਾੜਿਆ -
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 201 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
r/w s. 120-ਬੀ IPC - A2 ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ u/s.201 r/w s.120-B।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਜ਼ਾ / ਸਜ਼ਾ
616
-
ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ -
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ
-
-
-
617
ਏ
ਬੀ
ਮਿਟੀਗੇਟਿੰਗ ਹਾਲਾਤ - ਦੀ ਕਦਰ - ਕਤਲ - ਨੈਨਾ
ਸਾਹਨੀ ਕਤਲ ਕੇਸ - ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਕੇ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ
ਉਸਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੇ ਬਾਰ-ਬੀ-ਕਿਊ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦੇ ਤੰਦੂਰ ਵਿੱਚ -
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ - ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟੀ ਹੋਲਡ: ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸ਼ੱਕ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਅਤੇ ਕਤਲ ਇਸੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ - ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਰਦਾਘਰ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਸ਼ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਤਾਂ ਉਹ ਰੋਣ ਲੱਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਪਛਤਾਵਾ ਨਹੀਂ ਸੀ - ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ - ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀ ਦੀ ਕੋਈ ਰਿਕਵਰੀ ਨਹੀਂ
ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਵਰਗਾ ਹਥਿਆਰ ਜੋ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਕੱਟੋ - ਕਤਲ ਤਣਾਅ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਸਬੰਧ - ਇਹ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੋਸਾਇਟੀ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਿਛੋਕੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਸੰਭਾਵਿਤ ਸੀ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜੋ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਕਲੌਤਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਬੁੱਢੇ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸਨ - ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਮੌਤ ਦੇ ਸੈੱਲ ਵਿੱਚ 10 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਤਾਏ - ਜੁਰਮ ਸੀ
ਬੇਰਹਿਮੀ ਪਰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਹ ਕੇਸ - ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ - ਲਈ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮੁਆਫੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ u/s. 432 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਜਾਂਚਾਂ ਅਤੇ
s.433-A CrPC - ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਠੋਸ ਜਾਂਚਾਂ,
1860.302 ਅਤੇ ਐੱਸ. 120-B r/w s.201 ਕੋਡ ਆਫ਼ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973 - ss.432 ਅਤੇ 433A.
-
-
-
-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਸੀ ਕਿ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੀ
2/7/1995 ਅਤੇ 3/7/1995 ਨੂੰ ਦਖਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਪਤਨੀ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਸਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕੋਈ ਜੀ
PW-12 ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਉਸਦਾ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਜਦਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਸੇ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਅਗਲਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕਤਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ2 ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਚ
618
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਾਗੀਆ ਬਾਰ-ਬੀ-ਕਿਊ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦੇ ਤੰਦੂਰ ਵਿੱਚ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ. 302 IPC ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ u/s.120-B r/w s.201 IPC ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। A2 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। 120-ਬੀ r/w
ਐੱਸ. 201 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ- A3, A4 ਅਤੇ A5, ਜੋ ਸੀ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ. 212 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸਤਗਾਸਾ
ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਾਲਾਤ: (a) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਆਹੇ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ;
(ਬੀ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਤਣਾਅ ਵਿੱਚ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣੇ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਵਿਆਹ ਜਨਤਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਤਲ ਦਾ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਇਰਾਦਾ ਸੀ; (c) ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇਕੱਠੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ 2/7/1995 ਦੀ ਸ਼ਾਮ; (d) 2/7/1995 ਨੂੰ, ਵਿਖੇ
ਲਗਭਗ 11.00 ਵਜੇ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਾਤ ਕਰੀਬ 10.15 ਵਜੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਬਾਗੀਆ ਵਿਖੇ
ਆਪਣੀ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਨੰਬਰ ਡੀ.ਐਲ.-2ਸੀਏ-1872 ਵਿਚ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ; (e)
ਏ2, ਜੋ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਵਿਚ ਲੱਕੜਾਂ ਨੂੰ ਹਿਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
'ਤੇ ਲੱਕੜ ਦੀ ਸੋਟੀ ਨਾਲ ਤੰਦੂਰ ਮਾਰਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਗਿਆ
2/7/1995 ਅਤੇ 3/7/1995 ਵਿਚਕਾਰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸਥਾਨ;
(f) ਤੰਦੂਰ ਵਿਚ ਮਿਲੀ ਸੜੀ ਹੋਈ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਹੋਵੇ; (g) 4/7/1995 ਨੂੰ, ਕੁਝ ਖਾਸ ਖੂਨ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਐਚ ਦਾਗਦਾਰ ਵਸਤੂਆਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਜੀ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 619
ਬੀ
ਸੀ.
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ; (h) ਏ
4/7/1995 ਨੂੰ ਕਾਰ ਨੰ.DL-2CA-1872 ਲਾਵਾਰਸ ਮਿਲੀ |
ਮਲਚਾ ਮਾਰਗ ਤੇ ਕਾਰ ਦੀ ਡਿੱਕੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਸੁੱਕਾ ਖੂਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ; (i) 5/7/1995 ਨੂੰ, ਪੰਜ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ,
ਇੱਕ ਲੀਡ ਬੁਲੇਟ, ਬੁਲੇਟ ਹੋਲ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਪਲਾਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਏਅਰ ਪਿਸਟਲ ਸੀ
ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ, ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ; (j) ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਤੋਂ
2-3/7/1995 ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭਗੌੜਾ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ 10/07/ ਨੂੰ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ।
1995. 11/07/1995 ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਕ .32 ਆਰਮੀਨੀਅਸ ਰਿਵਾਲਵਰ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਪਾਈ ਵਿਖੇ ਉਸਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿਚੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਵਿਹਾਰ ਹੋਟਲ; (k) ਦੂਜਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ
ਖੋਪੜੀ ਦੀਆਂ ਐਕਸ-ਰੇ ਪਲੇਟਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ; (I) CFSL ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ ਇੱਕ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ .32 ਆਰਮੀਨੀਅਸ ਰਿਵਾਲਵਰ ਤੋਂ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਪਾਈ ਵਿਹਾਰ ਹੋਟਲ ਤੋਂ; (m) ਦੀ ਮੌਤ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਘਾਤਕ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਕਾਰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ .32 ਬੋਰ ਆਰਮੀਨੀਅਸ ਰਿਵਾਲਵਰ ਨਾਲ;
(n) CFSL ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਖੂਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਅਤੇ ਬਾਗੀਆ ਤੋਂ ਸਾਮਾਨ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਅਤੇ ਗੋਲੀਆਂ 'ਤੇ ਖੂਨ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ
ਖੋਪੜੀ ਤੱਕ ਲੰਬਾ. ਦੇ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ; (o) ਅਲੀਬੀ ਦੇ ਬਚਾਅ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਝੂਠਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ; ਅਤੇ (ਪੀ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
A2 ਦੇ ਸਬੂਤ ਗਾਇਬ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ
'ਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸਾੜ ਕੇ ਕੀਤਾ ਕਤਲ
ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦਾ ਤੰਦੂਰ। [ਪਰਾ 56] [608-B-H; 681-ਏ- ਜੀ
ਐੱਚ; 682-ਏ-ਬੀ]
1.2 ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਲੜੀ ਪੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸਥਾਪਤ ਹਾਲਾਤ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬੀ
620 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਨੁਮਾਨ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕੱਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ 2/7/1995 ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ A2 ਨਾਲ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਤਾਂ ਕਿ ਗਾਇਬ ਹੋ ਸਕੇ
ਕਤਲ ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ, ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, A2 ਨੇ ਤੰਦੂਰ ਵਿੱਚ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਵੀ
201 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ। ਏ2 ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ ਬਰੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
201 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ। ਦ੍ਰਿੜਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਵੀ
ਧਾਰਾ 201 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. [ਪਰਾ 57]
[682-ਸੀ-ਜੀ]
ਡੀ
ਬਹਾਦੁਲ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ। ਏਆਈਆਰ 1979 ਐਸਸੀ 1262: 1979 (4)
E SCC 346; ਸਵਾਮੀ ਸ਼ਰਧਾਨੰਦ ਉਰਫ ਮੁਰਲੀ ​​ਮਨੋਹਰ
ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (2007) 12 SCC 288: 2007 (7)
SCR 616 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
-
2.1 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਤਲ ਦੀ ਮਹਿਜ਼ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ
ਮਾਰੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜਾਂ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਸਰੀਰ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਈ ਵਾਰ, ਅਜੀਬ ਵਿਚ
ਤੱਥਾਤਮਕ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਕਰਨਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਜੋ ਕਿ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ। ਜਿੱਥੇ
ਕਤਲ ਭਾਵੇਂ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਅਤਿਆਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਗੜਬੜ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਨੁਪਾਤ, ਉਮਰ ਕੈਦ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਤਿ ਗਰੀਬੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਐਚ. ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਜੀ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 621
ਕੇਸਾਂ, ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮੌਤ ਸੈੱਲ ਵਿੱਚ ਬਿਤਾਇਆ ਸਮਾਂ ਏ
ਹੋਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ,
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ।
ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਿਛੋਕੜ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਕਿੱਥੇ
ਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਜਾਂ ਬੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੁਰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸੀ ਕਰੇਗਾ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਝੁਕਿਆ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਰੋਕਥਾਮ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਇੱਕ ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ ਲੈ ਲਈ ਹੈ. ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਥਿਊਰੀ ਅਤੇ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਬਦਲੇ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪਰਾ 79] [700-D-H; 701-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
2.2 ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਬਰ ਜਨਾਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਠੰਢ-
ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਲੜਕੀ ਦਾ ਖੂਨੀ ਕਤਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੀੜਤਾ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਨਿਰਾਦਰ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਪਰਾਧ ਹੋਣਾ। ਕਈ ਵਾਰ, ਕੇਸ
ਦੀ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀਪੂਰਵਕ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
'ਤੇ ਗਣਿਤ ਕੀਤੇ ਹਮਲੇ ਨੂੰ ਪੱਧਰਾ ਕਰਕੇ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪੀੜਤ, ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ। ਜਿੱਥੇ ਮਾਸੂਮ ਨਾਬਾਲਗ
ਬੱਚੇ, ਨਿਹੱਥੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਬੇਸਹਾਰਾ ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੁੱਢੇ ਅਤੇ ਈ
ਦੁਆਰਾ ਬੀਮਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਬਦਬਾ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਭਿਆਨਕਤਾ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਘਟੀਆ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਤਲ, ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਪਛਤਾਵਾ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਇੱਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਐੱਫ
ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸ਼ਲੀਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ
ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਆਜ਼ਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਇੱਕ ਖਤਰਾ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਕੋਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ. ਕਈ ਵਾਰ, ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਜੀ
ਕਤਲ, ਘਟੀਆਪਣ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰ ਮਨ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰੋਧਕ ਸੰਦੇਸ਼ ਭੇਜਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਜੋ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕਤਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਸਮਾਜ ਦੀ ਇਨਸਾਫ਼ ਦੀ ਦੁਹਾਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੋਰਾਂ ਸਮੇਤ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ. ਪਰ, ਇੱਕ ਗੱਲ ਪੱਕੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਐੱਚ
622 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਟੱਲ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਾਕ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਵਾਰ ਵੱਧ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਬਚਨ 'ਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਸਾਵਧਾਨੀ
ਬੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੱਜ ਕਦੇ ਵੀ ਖੂਨ ਦੇ ਪਿਆਸੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਲੱਭੋ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਦੁਰਲੱਭ ਅਤੇ ਔਖਾ ਵਿਕਲਪ ਵਰਤੋ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. [ਪਰਾ 80] [701-ਬੀ-ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.3 ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਸਖਤ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਦਾ ਧੁਰਾ ਇਸਦੇ ਤੱਥ ਹਨ ਅਤੇ,
ਤੱਥ ਕੇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਉਮਰ, ਉਸਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸਥਿਤੀ, ਉਸਦੀ
ਪਿਛੋਕੜ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤਾ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ,
ਕੀ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਪੂਰਵ ਸੀ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜਾਂ ਕੀ
ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸੁਧਾਰ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜਨ ਅਤੇ ਖ਼ਤਰਾ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
o ਸਮਾਜ ਉਹ ਕਾਰਕ ਹਨ ਜੋ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੋਣਗੇ
ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ। ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਕੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ ਕਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਦਾਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
F ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ। [ਪਰਾ 81] [701-H; 702-ਏ-ਸੀ]
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
2.4 ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਮਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ। ਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਵੀ ਸ.
ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਜਿੱਥੇ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਇੱਛਾ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਸੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 623
00
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਪਰ ਇਸ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮਾਮਲਾ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਪਹਿਲਾਂ
ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣਾ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਮੀਦ ਦੀ ਕਿਰਨ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਉਹ ਮਾਨਸਿਕ ਤਸੀਹੇ ਝੱਲਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਸਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੀ
ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਆਮਤ ਦਾ ਦਿਨ ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਈ ਡਰਾਅ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ
ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ, ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸਹੀ C ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ
ਉਸ ਦੇ ਬਚਾਅ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ
ਫੈਸਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। [ਪੈਰਾ
82] [702-ਡੀ-ਐਚ; 703-ਏ]
ਡੀ
ヨ
2.5 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੂਬਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਯੂਥ ਕਾਂਗਰਸ ਮ੍ਰਿਤਕ ਯੋਗ ਸੀ
ਦੀ ਪਾਇਲਟ ਅਤੇ ਉਹ ਸੂਬਾ ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰ ਵੀ ਸੀ
ਯੂਥ ਕਾਂਗਰਸ (ਗਰਲਜ਼ ਵਿੰਗ), ਦਿੱਲੀ। ਉਹ ਇੱਕ ਸੀ
ਸੁਤੰਤਰ ਔਰਤ, ਜੋ ਆਪਣਾ ਲੈਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਫੈਸਲੇ। ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਉਹ ਬਾਹਰ ਰਹਿੰਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਘਰ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਦੀਵਾਰਾਂ। ਸਬੂਤ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 4.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
PW-12 ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਕੋਈ ਗ਼ਰੀਬ ਅਨਪੜ੍ਹ ਹਸਮੁੱਖ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਔਰਤ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਐੱਫ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਡੂੰਘਾ ਪਿਆਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ ਸੀ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-12, ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਉਮੀਦ ਨਾਲ ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਕਰਨਗੇ
ਉਸ ਨਾਲ ਸੈਟਲ ਹੋ ਜਾਓ ਅਤੇ ਇੱਕ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਜੀਵਨ ਜੀਓ। ਸਬੂਤ
ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਵਿਆਹੇ ਹੋਏ ਸਨ ਪਰ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਜੇ ਵੀ PW-12 ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਾਲਕ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡੀ
624 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਸ ਦੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਸੀ ਅਤੇ ਕਤਲ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ. ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੁਰਦਾਘਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਲਾਸ਼ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ, ਉਹ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਿਆ। ਔਖਾ ਹੋਵੇਗਾ,
ਬੀ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਉਹ ਪਛਤਾਵਾ ਸੀ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ
ਉਹ ਭਗੌੜਾ ਹੋਇਆ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਢੁਕਵਾਂ
ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ
C ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਇਸ ਸਮੇਂ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਦ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਲਾਸ਼
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸਿਰ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੂਜੀ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ
ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਡਿਸਲੋਕੇਸ਼ਨ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸਾੜਨਾ. ਕਿਸੇ ਦੀ ਕੋਈ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਵਰਗਾ ਹਥਿਆਰ ਜੋ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਏ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ, PW-81 IO ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਭਰਾ ਅਤੇ ਭਰਜਾਈ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ। ਕਤਲ ਸੀ
ਤਣਾਅ ਵਾਲੇ ਨਿੱਜੀ ਸਬੰਧਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. ਇਹ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨੰ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਿਛੋਕੜ. ਉਹ ਕੋਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੰਭਾਵਤ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜਨ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ।
G ਉਹ ਵਿਕਲਪ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੰਬੰਧਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਇਕਲੌਤਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ, ਜੋ
ਬੁੱਢੇ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰ ਹਨ। ਅੱਜ ਤੱਕ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਸੈੱਲ ਵਿੱਚ 10 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਦ
ਅਪਰਾਧ ਬੇਰਹਿਮ ਹੈ ਪਰ ਇਕੱਲੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਐਚ. ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 625
ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੌਤ ਏ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਮਨਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਲਈ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮੁਆਫੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੀ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ
ਧਾਰਾ 432 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ,
ਜੋ, ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਜਾਂਚਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰਥਕ ਬੀ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 433-ਏ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 83] [703-B-H; 704-
ਅ-ਜੀ]
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਆਦਿ (1980) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
684 ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ. ਤ੍ਰਿਵੇਣੀਬੇਨ, ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, ਆਦਿ (1989)
1 SCC 678: 1989 (1) SCR 509 - ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਸੀ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਐੱਸ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਆਦਿ (2009) 6 SCC 498: 2009 (9) SCR 90;
ਰਾਮਦੇਵ ਚੌਹਾਨ ਉਰਫ ਰਾਜ ਨਾਥ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ (2001) 5
SCC 714: 2001 (3) SCR 669; ਸਵਾਮੀ ਸ਼ਰਧਾਨੰਦ (2) ਉਰਫ ਡੀ
ਮੁਰਲੀ ​​ਮਨੋਹਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (2008) 13 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
767: 2008 (11) SCR 93; ਅਲੋਕ ਨਾਥ ਦੱਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ (2007) 12 SCC 230: 2006 (10) Suppl. SCR 662;
ਹਰੇਸ਼ ਮੋਹਨਦਾਸ ਰਾਜਪੂਤ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (2011) 12
SCC 56: 2011 (14) SCR 921; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਈ
ਅਤੇ Ors. (2009) 14 SCC 31: 2009 (9) SCR 864; ਮੁਹੰਮਦ.
ਚਮਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਦਾ NCT) (2001) 2 SCC 28; ਦਿਲੀਪ
ਪ੍ਰੇਮਨਾਰਾਇਣ ਤਿਵਾਰੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (2010)
1 SCC 775: 2009 (16) SCR 322; ਸੇਬੇਸਟਿਅਨ ਉਰਫ
Chevithayan ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ (2010) 1 SCC 58; ਰਾਜੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਐਨਸੀਟੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ (2011)
13 SCC 706; ਅਮਿਤ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (2012) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
107, ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1983) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
470: 1983 (3) SCR 413; ਪਿਆਰੇ ਦੁਸਾਧ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾ ਸਮਰਾਟ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1944 FC 1; ਨੇਤੀ ਸ਼੍ਰੀਰਾਮੁਲੁ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
(1974) 3 SCC 314: 1973 (3) SCR 844; ਐਡੀਗਾ ਅਨਾਮਮਾ ਵੀ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (1974) 4 SCC 443: 1974 (3) SCR
329; ਰਮੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (2011) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
685: 2011 (4) SCR 585; ਮੁਹੰਮਦ. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, ਆਦਿ (2010) 14 SCC 641: 2009
ਜੀ
ਆਈ

