с
ਡੀ
656 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਨ ਪਰ ਉਹ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਰਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ। ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ
ਦਸੰਬਰ 1988 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਸਲਿਮ ਕੁੜੀ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ
ਉਸ ਨੂੰ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਾਲ 1992 ਵਿੱਚ. ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਉਹ ਅਤੇ
ਬੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਕੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿੱਚ
ਅਗਸਤ 1989 ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਉਸ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚੰਗਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ
ਸਾਲ 1992 ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਫ਼ੋਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਵਿਆਹ, ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਦੋਸਤੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਫੋਨ ਆਇਆ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਫਸ ਗਈ ਸੀ; ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਦਮੀ ਅਤੇ ਉਹ ਮਾਮੂਲੀ ਗੱਲਾਂ 'ਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਕੁੱਟਦਾ ਸੀ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਫੋਨ ਕਰਕੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। 2/7/1995 ਨੂੰ 3.00 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਸ਼ਾਮ ਸ਼ਾਮ 4.00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਰਕੇ ਦੱਸਿਆ
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਜਾਣ ਲਈ ਉਸਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਦੀ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਚੰਗੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਈ
ਚਰਿੱਤਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਉਹ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਸ ਨਾਲ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੰਨ ਕੇ ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਸਦਾ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਸਾਰਥਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਸਦੀ
ਸਬੂਤ ਸੱਚ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੰਗ ਹੈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਉਣ ਨਾਲ ਸ.
ਉਸ ਨੇ ਕੁਝ ਵੀ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਗਵਾਹ
ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ। PW-82 ਰਾਮ ਨਿਵਾਸ ਦੂਬੇ ਦੀ ਗਵਾਹੀ
ਜੀ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵੀ ਚਾਨਣਾ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਸਾਂਝ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਲ 1989 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਯੂਥ ਕਾਂਗਰਸ (ਆਈ.) ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ. ਉਹ ਚਪੜਾਸੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਨਾਲ ਅਪ੍ਰੈਲ, 1995 ਤੱਕ। ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ 1992 'ਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ
...
ਐੱਚ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
657
:
ਸੀ.
ਡੀ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ 1992 ਤੋਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਯੂਥ ਕਾਂਗਰਸ ਦੀ ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰ ਸੀ ਅਤੇ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਤਾਲਕਟੋਰਾ ਵਿਖੇ ਮਿਲਣ ਲਈ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਆਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਬੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਝਗੜਾ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਵਿਆਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਸੀ ਕਿ ਕਦੋਂ
ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਕਰੇਗਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੱਸਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿਆਹ ਦਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਸਮਾਂ. ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਝਗੜਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਲੱਤਾਂ, ਮੁੱਠੀਆਂ ਅਤੇ ਡੰਡਾ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ। ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਿਉਂਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਸੀ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਉਸਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨਾਓ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-11 ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਆਰ.ਕੇ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਐੱਸ.
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਘਰ ਟੀ.ਵੀ. ਦੇਖ ਰਹੇ ਸਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਾਹਰੋਂ ਇੱਕ ਰੌਲਾ ਸੁਣਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ
ਡਰਾਇੰਗ ਰੂਮ ਵਿਚ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਆਪਸ ਵਿਚ ਝਗੜਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਘਰ. ਇਸ ਗਵਾਹ ਕੋਲ ਕਹਾਣੀ ਘੜਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ
ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਗਵਾਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਿਤਾ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹੇ ਹੋਏ ਸਨ, ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਕੀਤਾ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਜਨਤਕ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਝਿਜਕ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ. ਇਸੇ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਚੱਲਦਿਆਂ ਉਹ ਉਸ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁੱਟਿਆ. ਉਸ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-82 ਰਾਮ ਨਿਵਾਸ ਦੂਬੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਵੀ ਲਗਾਈਆਂ ਸਨ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ 'ਤੇ। ਇਸ ਕਾਰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਾਇਦ ਐੱਚ
ய
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
658 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪੀਡਬਲਯੂ-12 ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਮਤਲੂਬ ਕਰੀਮ ਇਹ ਹਾਲਾਤ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਬੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਦੂਰ ਕਰੋ. ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਡੂੰਘੇ ਪਿਆਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਪੀਡਬਲਯੂ-12 ਮਤਲੂਬ ਕਰੀਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗੱਡੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈ
ਬਾਹਰ ਉਸ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਦੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਭੈੜੇ ਰਾਹਾਂ ਤੋਂ ਰੋਕੋ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਲਈ,
ਸੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਮਾਰਿਆ। ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਆਰ ਲਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਰਾਦੇ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
29. ਕਿ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਰਾਤ 10.30 ਵਜੇ 2/7/1995 ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਹ, ਉਸ ਸਮੇਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦੇ ਨੇੜੇ ਮੌਜੂਦ, ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੋਹਰੀ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ। PW-7 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨਾਰੋ
ਦੇਵੀ ਜੋ ਅਸ਼ੋਕ ਯਾਤਰੀ ਦੇ ਕੋਲ ਸਬਜ਼ੀ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਚਲਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਨਿਵਾਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਤ ਕਰੀਬ 11.30 ਵਜੇ 2/7/ ਨੂੰ
1995 ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੀ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਤਾਂ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ
ਈ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਇਕ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਅਤੇ ਹੋਮਗਾਰਡ ਉਥੇ ਆ ਗਏ।
ਉਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ। PW-3 HC ਕੁੰਜੂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
2/7/1995 ਨੂੰ ਉਹ ਪੀ.ਐਸ., ਕਨਾਟ ਵਿਖੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਜੋਂ ਤਾਇਨਾਤ ਸਨ।
ਸਥਾਨ. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-4 ਹੋਮਗਾਰਡ ਚੰਦਰ ਪਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ। ਜਦੋਂ
ਉਹ ਕਰੀਬ 11.20 ਵਜੇ ਅਸ਼ੋਕ ਯਾਤਰੀ ਨਿਵਾਸ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਐੱਫ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ 'ਚ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ
ਪੁਲਿਸ ਚੌਕੀ, ਵੈਸਟਰਨ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਰਾਹੀਂ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ। ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਦੇਖਿਆ
ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਤੋਂ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਆ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਉਹ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-4 ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਚੰਦਰ ਪਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
G A2- ਕੇਸ਼ਵ ਤੰਦੂਰ ਦੇ ਕੋਲ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਉਹ ਟੁਕੜੇ ਪਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਲੱਕੜ ਦੇ ਤੰਦੂਰ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲੰਬੇ ਨਾਲ ਉਸੇ ਨੂੰ ਹਿੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਲੱਕੜ ਦੀ ਸੋਟੀ. ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਕਾਂਗਰਸ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਰਕਰ ਅਤੇ ਉਹ ਪੁਰਾਣੇ ਬੈਨਰ ਸਾੜਦੇ ਹੋਏ।
ਕਾਂਗਰਸ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਪੋਸਟਰ ਅਤੇ ਵੇਸਟ ਪੇਪਰ ਆਦਿ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਗਸ਼ਤ ਅਫ਼ਸਰ ਐਸ.ਆਈ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਸਟਾਫ਼ ਦੇ ਏ
ਐੱਚ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 659
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
c
ਸੀ
ਡੀ
ਪੀਸੀਆਰ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਰਾਜੀਵ ਠਾਕੁਰ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-35 ਮਹੇਸ਼ ਏ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਵੀ ਉਥੇ ਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦੇ ਗੇਟ ਨੇੜੇ। PW-35 ਮਹੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਾਗੀਆ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਭੋਜਨਾਲਾ. PW-3 HC ਕੁੰਜੂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਉਹੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਉਸਨੇ ਬੀ
ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦਾ ਗੇਟ. PW-4 ਹੋਮਗਾਰਡ ਚੰਦਰ ਪਾਲ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 2/7/1995 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਨਾਲ ਗਸ਼ਤ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ
PW-3 HC ਕੁੰਜੂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹ ਲਗਭਗ ਅਸ਼ੋਕ ਯਾਤਰੀ ਨਿਵਾਸ ਪਹੁੰਚੇ
ਰਾਤ 11.30 ਵਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਦੇਖੀ। PW-3 HC
ਕੁੰਜੂ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਥਾਣੇ ਫ਼ੋਨ ਕੀਤਾ ਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ। ਦੋਵੇਂ
ਉਹ ਕੰਧ ਟੱਪ ਕੇ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਨੂੰ ਸਟੋਕ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਇੱਕ ਲੱਕੜ ਦੀ ਸੋਟੀ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਅੱਗ. ਪੁੱਛਣ 'ਤੇ, ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ
ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਬੈਨਰ ਅਤੇ ਪੋਸਟਰ ਨੂੰ ਸਾੜ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਾਂਗਰਸ ਪਾਰਟੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦਾ ਕੁੜਤਾ ਪਜਾਮਾ ਪਹਿਨ ਕੇ ਉਥੇ ਖੜ੍ਹੀ। ਉਹ ਸੀ
PW-35 ਮਹੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤੰਦੂਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆ ਕੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾਈ
ਲੱਕੜ ਦੀ ਸੋਟੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਉੱਥੋਂ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਉਸਨੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। CW-5 HC ਮਜੀਦ
ਖਾਨ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ 2/7/1995 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਉਹ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਰਣਬੀਰ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਈ ਗਈ ਪੀ.ਸੀ.ਆਰ. ਉਹ ਅਸ਼ੋਕ ਯਾਤਰੀ ਕੋਲ ਗਏ
ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਲਈ ਨਿਵਾਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਗਿਆਲ 'ਚ ਅੱਗ ਦੇਖੀ
ਭੋਜਨਾਲਾ. ਉਹ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦੇ ਗੇਟ ਵੱਲ ਚਲੇ ਗਏ।
ਗੇਟ 'ਤੇ ਇਕ ਕਨਾਤ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਕ ਆਦਮੀ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਉੱਥੇ. ਉਸ ਆਦਮੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਪੁਰਾਣੇ ਬੈਨਰ ਸਾੜ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਾਂਗਰਸ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਕਾਗਜ਼ ਅਤੇ ਝੰਡੇ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਯੂਥ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਆਗੂ ਸ. PW-35 ਮਹੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਫਿਰ ਦੱਸਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦਾ
ਨਾਮ ਸੀ 'ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ'। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਸੀ
ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ. ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ. PW-1 ਫਿਲਿਪਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਉਹ ਸੀ
ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿੱਚ ਸਟੇਜ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਥ
PW-5 ਕੇ.ਕੇ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ. ਤੁਲੀ, ਬਾਗੀਆ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸ
ਭੋਜਨਾਲਾ. PW-1 ਫਿਲਿਪਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 2/7/1995 ਨੂੰ, ਉਹ ਸੀ
ਰਾਤ 8.00 ਵਜੇ ਤੋਂ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ 12.00 ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ. ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
660 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਪੀਡਬਲਯੂ-2 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਸ਼ਾ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਦਿਨ. ਇੱਕ ਮਹਿਮਾਨ ਉਸਨੂੰ ਮਿਲਣ ਆਇਆ ਸੀ। ਉਹ ਦੇਖਣ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹ ਮਹਿਮਾਨ ਰਾਤ 9.30 ਵਜੇ ਜਾਂ ਰਾਤ 9.45 ਵਜੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਨੰਬਰ 1872 ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ ਆਉਂਦੇ ਦੇਖਿਆ
5-7 ਮਿੰਟ, ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਅਤੇ
ਬੀ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੀ ਡਿਊਟੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਆਗਿਆ ਮੰਨੀ ਅਤੇ ਚਲੀ ਗਈ
ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ PW-2 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਘਰ ਲਈ। ਜਾਂਦੇ ਹੋਏ,
ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਦੇਖਿਆ ਜੋ ਖੜੀ ਸੀ
ਗੇਟ 'ਤੇ. PW-2 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਸ਼ਾ ਨੇ PW-1 ਫਿਲਿਪਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਉਹ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਾਤ 10.15 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਦੇਖਿਆ ਸੀ। 'ਤੇ
ਸੀ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਨੰਬਰ 1872 ਵਿੱਚ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦਾ ਗੇਟ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-5 ਕੇ.ਕੇ.
ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਤੁਲੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਆਸ-ਪਾਸ ਸੀ
ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਸੀ
ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਹਰ ਰੋਜ਼. ਇਹ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹ ਖੜੇ ਹਨ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਫਰਮ.
ਡੀ
30. PW-3 HC ਕੁੰਜੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਬਦਬੂ ਆ ਰਹੀ ਸੀ
ਤੰਦੂਰ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਉਹ ਅਤੇ ਐਸਆਈ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨੇੜੇ ਗਏ
ਤੰਦੂਰ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਦੇਖਿਆ ਜਿਸਦਾ
ਹੱਥ-ਪੈਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੜ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅੰਤੜੀਆਂ ਸਨ
ਤੰਦੂਰ ਵਿੱਚ ਪੇਟ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਰਹੇ ਸਨ। ਇੱਕ ਬੰਦ 'ਤੇ
ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਲਾਸ਼ ਔਰਤ ਦੀ ਸੀ। PW-4
ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਚੰਦਰ ਪਾਲ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-3 ਐਚ.ਸੀ.ਕੁੰਜੂ ਨੂੰ ਤਾੜਨਾ ਕੀਤੀ
ਪਹਿਲੂ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਪਈ ਸੀ
ਤੰਦੂਰ ਇਸ ਦੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਕੱਟੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਅੰਤੜੀਆਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਰਹੀਆਂ ਸਨ।
PW-5 ਕੇ.ਕੇ. ਤੁਲੀ, ਅਸ਼ੋਕ ਯਾਤਰੀ ਨਿਵਾਸ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ
ਐੱਫ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ
ਸਟਾਫ਼ ਨੇ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਲਾਸ਼ ਮਿਲੀ
ਲੱਕੜ ਦੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੜੀ ਹੋਈ ਇਕ ਔਰਤ ਦੀ
ਤੰਦੂਰ ਵਿੱਚ ਦੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ। ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਐੱਸ.
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-81 ਦੇ ਆਈ.ਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਸਮੇਤ ਜੀ ਸੀਨੀਅਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ। ਲਾਸ਼ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ
PW-74 HC ਹਰੀ ਚੰਦ ਦੁਆਰਾ। ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਉਸ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਰੀਰ (ਐਕਸ-ਪੀਡਬਲਯੂ-74/9 ਤੋਂ 16) ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ (ਸਾਬਕਾ-
PW-74/1 ਤੋਂ 8)। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-75 ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਗਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-81 ਆਈ.ਓ
ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। A2-ਕੇਸ਼ਵ ਸੀ
ਐੱਚ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 661
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-81 10 ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ। PW-81 ਆਈਓ ਨਿਰੰਜਨ ਏ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-3 ਐਚ.ਸੀ.ਕੁੰਜੂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ, ਜੋ ਸੀ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ, ਪੀਡਬਲਯੂ-3 ਐਚਸੀ ਕੁੰਜੂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ
ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਪਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ। ਇਥੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਉਸਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ। ਬੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਰਡ PW-35 ਮਹੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ। ਉਹ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਰਡ PW-35 ਮਹੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਉੱਥੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਏ2-
ਕੇਸ਼ਵ। ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭੱਜ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਸੜੇ ਹੋਏ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਵੀ ਦੱਸਿਆ
ਤੰਦੂਰ 'ਚ ਅਣਪਛਾਤੀ ਔਰਤ ਦੀ ਲਾਸ਼।
ਸੀ
31. ਇੱਥੇ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ-35 ਮਹੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਡੀ
ਨੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਾਗੀਆ ਵਿਖੇ ਉਸ ਦਿਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਭੋਜਨਾਲਾ. ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਡਿਫੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਜਿੱਤ ਗਿਆ ਸੀ.
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਛੁਪਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਵਹਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਿੱਤ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
PW-1 ਫਿਲਿਪਸ, PW-2 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਸ਼ਾ, PW- ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ।
.3 HC ਕੁੰਜੂ, PW-4 ਹੋਮਗਾਰਡ ਚੰਦਰ ਪਾਲ ਅਤੇ CW-5 HC
ਮਾਜਿਦ ਖਾਨ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ PW- ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇਈਏ
3 HC ਕੁੰਜੂ, PW-4 ਹੋਮਗਾਰਡ ਚੰਦਰ ਪਾਲ ਅਤੇ CW-5 HC F
ਮਾਜਿਦ ਖਾਨ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਸਬੂਤ
PW-1 ਫਿਲਿਪਸ ਅਤੇ PW-2 ਦੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਸ਼ਾ ਨੇ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਖੇ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿਖੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਸਮਾਂ 2/7/1995 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਲਗਭਗ 10.15 ਵਜੇ ਕੁੱਝ
ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪੀਸੀਆਰ ਵਾਹਨ ਜੀ
ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਦੀ ਲਾਗ ਬੁੱਕ
ਪੀਸੀਆਰ ਵਾਹਨ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਢੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅੰਤਰ PW-35 ਮਹੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਿੱਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਪੀਸੀਆਰ ਵਾਹਨ ਐਚ
662
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਪਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਚੰਗੀ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ.
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਾਤ ਕਰੀਬ 10.30 ਵਜੇ ਬਾਗੀਆ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿਖੇ ਬੀ. 2/ ਨੂੰ
7/1995. ਇਹ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਹੈ
ਤੰਦੂਰ ਵਿੱਚ ਸੜੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਈ ਮਿਲੀ।
ਸੀ
32. PW-81 IO ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਆਰਐਮਐਲ ਹਸਪਤਾਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। ਅਸੀਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-85 ਡਾ. ਜੋਗਿੰਦਰ ਪਾਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ 3/7/1995 ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਣਪਛਾਤੀ ਔਰਤ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਵੇਰੇ 6.20 ਵਜੇ ਆਰਐੱਮਐੱਲ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ। ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸ-ਪੀਡਬਲਯੂ-85/ਏ) ਉਸਨੇ ਸੜੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਨੋਟ ਕੀਤੀ
ਸਰੀਰ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-12 ਮਤਲੂਬ ਕਰੀਮ ਨੇ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਉਸ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ
5/7/1995 ਨੂੰ ਆਰ.ਐਮ.ਐਲ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਖੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਡੀ. ਡੀਐਨਏ ਰਿਪੋਰਟ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਲਾਸ਼ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੈਨਾ ਸਾਹਨੀ ਦੀ ਹੈ।
ਜੋ CW-1 ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਜਸਵੰਤ ਕੌਰ ਅਤੇ CW-2 ਦੀ ਧੀ ਸੀ
ਸਰਦਾਰ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਲਾਸ਼ ਨੈਨਾ ਸਾਹਨੀ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਈ.
ਐੱਫ
33. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.- ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
6 ਸਾਰੰਗੀ ਨੇ 5/7/1995 ਨੂੰ ਡਾ. ਅਸੀਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
CW-6 ਡਾ. ਸਾਰੰਗੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ
ਰਿਪੋਰਟ, ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ. ਕਿ ਮੌਤ ਘਾਤਕ ਸੀ
ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਮੈਡੀਕਲ
ਸਬੂਤ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ, ਵਿਚ
ਵੇਰਵੇ, ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ.
34. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਜਾਵਾਂਗੇ। PW-81
ਜੀ ਆਈ ਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 3/7/1995 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 3.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸ.
ਉਹ ਏ2-ਕੇਸ਼ਵ ਦੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਫਲੈਟ 'ਤੇ ਗਿਆ, ਪਰ ਇਹ ਮਿਲਿਆ
ਬੰਦ. 4/7/1995 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 11.30 ਵਜੇ / ਦੁਪਹਿਰ 12.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਹ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਸੀ
PW-14 ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੂਰਜ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦਾ। ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਚ ਪੰਚਨਾਮਾ. ਕੁਝ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਵਸਤੂਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕੱਪੜੇ ਦੇ ਟੁਕੜੇ,
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 663
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਚਟਾਈ ਅਤੇ ਕਾਰਪੇਟ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਪੰਚਨਾਮਾ। ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਪੰਜ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ, ਇੱਕ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ, ਏ
ਏਅਰ ਪਿਸਟਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਲਾਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੋਰੀ ਸੀ
ਗੋਲੀ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ’ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਲੇਖ ਕਿਉਂਕਿ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਿਰ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ। 5/ ਨੂੰ
7/1995, ਉਹ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-70 ਰੂਪ ਸਿੰਘ, ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਿਰ, ਅਤੇ PW-16 ਡਾ. ਵੀ.ਐਨ. ਸਹਿਗਲ, ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
CFSL ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ, ਇੱਕ ਲੀਡ
ਗੋਲੀ, ਇਕ ਏਅਰ ਪਿਸਟਲ ਅਤੇ ਗੋਲੀ ਦੇ ਛੇਕ ਵਾਲੀ ਪਲਾਈ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੰਚਨਾਮਾ (Ex-PW-16/A) ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ 'ਤੇ PW- ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
16 ਡਾ: ਵੀ.ਐਨ. ਸਹਿਗਲ ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਪੀਡਬਲਯੂ-16 ਸੀ
ਡਾ: ਵੀ.ਐਨ. ਸਹਿਗਲ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ 5/7/1995 ਨੂੰ ਲਗਭਗ 12.00 ਵਜੇ
ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ, ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਉਹ ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
PW-70 ਰੂਪ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
PW-70 ਰੂਪ ਸਿੰਘ ਅਤੇ PW-81 10 ਨਿਰੰਜਨ ਦੇ ਨਾਲ ਫਲੈਟ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਸਿੰਘ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-70 ਰੂਪ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੰਜ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ, ਇੱਕ
ਲੀਡ ਗੋਲੀ, ਪਲਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੋਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਏਅਰ ਪਿਸਟਲ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਮੀਮੋ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ Ex-PW-16/A 'ਤੇ ਹੈ। PW-81 IO
ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ ਬਾਰੇ ਵੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ [ਸਾਬਕਾ-
PW-16/A] ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸਨੇ PW-16 ਡਾ. ਵੀ.ਐਨ. ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ।
ਸਹਿਗਲ ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। PW-67 HC ਰਾਜ
ਮਲਖਾਨਾ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਪਾਰਸਲਾਂ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
5/7/1995 ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਵਿੱਚੋਂ। ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ 17/7/1995 ਨੂੰ, SI ਰਾਕੇਸ਼ ਆਹੂਜਾ ਸਾਰੇ ਪਾਰਸਲ ਲੈ ਗਏ।
ਸੀ.ਐਫ.ਐਸ.ਐਲ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪੰਜ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ, ਇੱਕ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ,
5/7/1995 ਨੂੰ ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਇਸ 'ਤੇ ਮੋਰੀ ਵਾਲੀ ਪਲਾਈ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਵੀ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਲਖਾਨਾ ਵਿੱਚ 5/7/1995 ਨੂੰ ਅਤੇ 17/7/ ਨੂੰ ਸੀ.ਐਫ.ਐਸ.ਐਲ.
1995
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
35. ਪੀਡਬਲਯੂ-70 ਰੂਪ ਸਿੰਘ, ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਿਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਐਸਐਚਓ, ਪੀਐਸ, ਕਨਾਟ ਤੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਬਾਰੇ
17/7/1995 ਨੂੰ ਸਥਾਨ. ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਲੇਖ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ। ਇਹ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਹੈ
5/7/1995 ਨੂੰ ਉਕਤ ਫਲੈਟ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਫੇਰੀ ਜਾਂ ਕਾਰਤੂਸ ਮਿਲਣ, ਐੱਚ
664 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਹਾ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੋਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਲੀਡ ਬੁਲੇਟ ਅਤੇ ਪਲਾਈ, ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
PW-16 ਡਾ. ਵੀ.ਐਨ. ਸਹਿਗਲ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-81 ਆਈ.ਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
5/7/1995 ਨੂੰ ਉਕਤ ਫਲੈਟ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ, ਇੱਕ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ,
ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਬੀ. ਉਸ ਤੋਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਤੋਂ ਕਾਰਤੂਸ, ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਆਦਿ ਮਿਲਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
5/7/1995 ਨੂੰ ਫਲੈਟ ਕਿਹਾ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-14 ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੂਰਜ
ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ 'ਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 161, ਉਸ ਨੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਤੂਸ, ਗੋਲੀਆਂ ਆਦਿ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੀ
ਕਿ ਬਰਾਮਦਗੀ ਸਮੇਂ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰ ਲਏ ਗਏ
ਹੋਰ ਲੇਖ 4/7/1995 ਨੂੰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਦੀ
ਪੂਰਕ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੋਂ, ਜ਼ਬਤ
ਉਕਤ ਲੇਖਾਂ ਵਿਚੋਂ 5/7/1995 ਨੂੰ ਉਹ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਲੇਖ ਵਿਚ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ, ਬਾਰੇ ਉਸ ਦੇ ਜ਼ਿਕਰ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
4/ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿਚ ਕਾਰਤੂਸ ਆਦਿ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ
7/1995. ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਲੇਖ ਸੀ
ਉਥੇ ਉਕਤ ਫਲੈਟ 'ਚ ਸੀ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸੀ
ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਐਕਸਪਰਟ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਆਨ
ਗਵਾਹ 4/7/1995 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ PW-81 10 ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
ਡੀ
ਈ
36. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ 4/7/1995 ਦੇ ਰਿਕਵਰੀ ਮੀਮੋ ਵਿੱਚ ਸ.
ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ, ਸੀਸੇ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ,
F ਆਦਿ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, PW-81 10 ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ
ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ ਅਤੇ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਬਾਰੇ ਹੈ
ਝੂਠਾ ਇਹ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਬਿਨਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਝਿਜਕ ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਕਵਰੀ 5/7/1995 ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਪੰਚਨਾਮਾ (Ex-PW-16/A) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ ਲੇਖ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਜੀ 4/7/1995 ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ
ਪੰਚਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 4/7/1995 ਰਿਕਵਰੀ ਮੀਮੋ ਮਿਤੀ 5/7/1995
ਕਾਰਤੂਸ, ਲੀਡ ਬੁਲੇਟ, ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੋਲੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਏਅਰ ਪਿਸਟਲ ਦਾ ਇੱਕ ਮੋਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ
PW-13 ਧਾਰਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ 4/7/1995 ਨੂੰ ਕੋਈ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਕਾਰਤੂਸ ਜਾਂ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਮਿਲੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਐੱਚ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ 665
[ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-14 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੂਰਜ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਨ ਅਤੇ ਏ
PW-81 10 ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਦੱਸਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਗੈਰ-
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-13 ਧਾਰਾ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਤੀਜਾ. ਦੋਵੇਂ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-14 ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੂਰਜ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-
81 ਦੇ ਆਈਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਕਾਰਤੂਸ ਆਦਿ।
4/7/1995 ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਿਰ ਸੀ
ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੀਮੋ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ। ਇਹ
ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਲੀਡ ਗੋਲੀਆਂ ਸਨ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਆਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹੈ।
ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੀਸੇ ਦੀ ਗੋਲੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੰਚਨਾਮਾ (Ex-PW-16/A)। ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਸ ਗੇੜ
ਉਕਤ ਕਮਰੇ ਅਤੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ। ਉਹ, ਦਸ ਗੇੜ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਬਰਖ਼ਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਵਕੀਲ ਦਾ ਇੱਕ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੈ. ਪਰ, ਮੰਨ ਕੇ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਲਈ, ਇਹ ਆਮ ਗਿਆਨ ਹੈ ਕਿ ਗੁਆਂਢੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ। ਉੱਥੇ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤੀ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਫਸਣ ਦੇ ਡਰੋਂ। ਬਹੁਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਦੇ ਇਸ ਵਿਹਾਰ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ-81 ਦੇ ਆਈਓ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਗਵਾਹ ਬਣਨ ਲਈ ਗੁਆਂਢੀ
ਘਰ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਤਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹੀ ਦਿਓ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋ
ਗੁਆਂਢੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ, ਪਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਪ੍ਰਤੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਮ ਉਦਾਸੀਨਤਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨਾਲ, ਉਹ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਫਲੈਟ ਬੰਦ ਸਨ, ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਦੇ ਫਲੈਟ ਤੱਕ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਜੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਧੀਨਗੀ।
ਈ
ਐੱਫ
37. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਲੀਡ ਗੋਲੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੌਰਾ
H

