ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
814 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਸ ਦੀ ਉਮਰ 18 ਸਾਲ ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ। 2000 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ.
'ਤੇ ਨਰ ਅਤੇ ਮਾਦਾ ਨਾਬਾਲਗਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਉਮਰ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਮਰ-ਸੀਮਾ ਹੈ
ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦੋਵਾਂ ਲਈ 18 ਸਾਲ।
9. 1986 ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 16 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਨਾਬਾਲਗ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਵਾਲ
ਕੀ 16 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ "ਨਾਬਾਲਗ" ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
2000 ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ.
10. 1986 ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਾਬਾਲਗ ਉੱਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 20
2000 ਐਕਟ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਐਕਟ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਖੋਜ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ
ਸਜ਼ਾ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਪਰ ਕੋਈ ਸਜ਼ਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਬੋਰਡ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਬੋਰਡ') ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਹੈ
ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ...
XX XX XX
12. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਨਾਬਾਲਗ ਨਹੀਂ, ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
1986 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ 2000 ਐਕਟ।'
"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
15. ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਰਮਬੀਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ (2010) 5 ਐਸਸੀਸੀ 344
H ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ, ਅਤੇ
ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ @ ਬੱਬੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 815
ਯੂ.ਪੀ. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਉਸੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਾਬਾਲਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਤੇ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਰਡ ਨੂੰ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"11. ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਸਾਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਜੋ ਕਿ ਸਾਰੇ ਲੰਬਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ, ਸਗੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਜਾਂ ਅਪੀਲ, ਆਦਿ, ਨਾਬਾਲਗਤਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਨਾਬਾਲਗ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ (ਐਲ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
2, ਭਾਵੇਂ ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਬਾਲਗ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2001, ਜਦੋਂ 2000 ਦਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ,
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐਕਟ 2000 ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (I) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
"ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਾਬਾਲਗ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਕਿਸ਼ੋਰ" ਜੋ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਉਮਰ ਦਾ ਅਠਾਰਵਾਂ ਸਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਾਬਾਲਗਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਤੇ ਵੀ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜੋ
ਐਫ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਬੋਰਡ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ
2000।"
ਈ
16. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਹਾਲੀਆ ਫੈਸਲੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਹਨ
ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਣਾ ਜਿਸ ਲਈ ਮੈਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਲਾਭਦਾਇਕ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵੇਖੋ. ਦਯਾ ਨੰਦ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿਚ ਜੀ
(2011) 2 SCC 224, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ.
"11. ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986 ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ (ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
816
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2000 ਜੋ ਕਿ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ 2001 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ। 2000 ਐਕਟ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(k) ਵਿੱਚ 'ਕਿਸ਼ੋਰ ਜਾਂ ਬੱਚਾ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ a
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੀ ਉਮਰ ਅਠਾਰ੍ਹਵੀਂ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ।
2000 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 69, ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ, 1986। 2000 ਐਕਟ, ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਵਿੱਚ ਵੀ ਏ
ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਜੋ ਜਦੋਂ ਲੰਬਿਤ ਸਨ
ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਉਮਰ 18 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ ਪਰ
ਸੋਲਾਂ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ (ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਨਾਬਾਲਗ ਨਹੀਂ
1986 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ) ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੌਣ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬਾਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
17. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਲੂ @ ਅਮਿਤ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2012) ਵਿੱਚ
8 SCC 34, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਬੀਤਣ:
"16. ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਕਾਇਆ ਕੇਸ. ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਨਾਬਾਲਗ ਦਾ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾਬਾਲਗ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਭੇਜੋ ਜੋ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿ ਨਾਬਾਲਗ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਲੰਬਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ, ਸਗੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਦੀ ਨਾਬਾਲਗਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (I) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਧਾਰਾ 2, ਭਾਵੇਂ ਨਾਬਾਲਗ ਨਾਬਾਲਗ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
1/4/2001 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿਸ਼ੋਰ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ @ ਬੱਬੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 817
ਯੂ.ਪੀ. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਫੋਰਸ, ਅਤੇ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਭੌਤਿਕ ਸਮਿਆਂ ਲਈ ਜਦੋਂ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸੀ
ਵਚਨਬੱਧ..."
18. ਸੈਟਲ ਕੀਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ 16 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ ਪਰ 18 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਲ, ਕਾਰਵਾਈ
ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ ਅਤੇ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਰਕਪੂਰਨ ਅੰਤ ਸਿਵਾਏ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਲੱਭਣ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਇਸਦੀ ਬਜਾਏ
ਅਧੀਨ ਉਚਿਤ ਹੁਕਮਾਂ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
2000 ਐਕਟ. ਉਸ ਤਜਵੀਜ਼ ਨੂੰ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਜੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ, ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਕ੍ਰਮ, ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕੇਸ ਬਾਲ ਨਿਆਂ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
19. ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੋਣ ਤੋਂ ਪਰਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7ਏ (2) ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਾਬਾਲਗ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 7ਏ (2) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"7A. ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ.- (1) xxX XXX
(2) ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਾਬਾਲਗ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਾਰੇ, ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਭੇਜੋ
ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।"
20. ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਨਾਬਾਲਗ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਏ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਨਾਬਾਲਗ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਭੇਜੋ
ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਪਾਸ ਹੋਈ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
818 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਛੱਡ ਦਿਓ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਾਬਾਲਗ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ, ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਨਾਬਾਲਗ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿ ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਉਹ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ,
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਪਲਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
B ਐਕਸਪ੍ਰੈਸੀਓ ਯੂਨੀਅਸ ਦਾ ਅਧਿਕਤਮ ਅਲਹਿਦਾ ਬਦਲ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਵਾਜਬ ਹੈ ਕਿ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ a
ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੇਠਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਸੰਸਦ, ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ
ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਬਣਾਉਣਾ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ. ਸ਼ਾਇਦ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਾਬਾਲਗ
ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7A(2)।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
21. ਕਾਲੂ @ ਅਮਿਤ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਨਾਬਾਲਗ ਹੋਣ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵੀ.. ਵਿਕਲਪਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਉਪਲਬਧ ਨੇ ਨਾਬਾਲਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਹਿਲਾਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਕਿ ਕਾਲੂ @ ਅਮਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ, ਉਸਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ, ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਕੇਸ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ। ਅਦਾਲਤ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"24. ਤਤਕਾਲ ਅਪਰਾਧ 7-4-1999 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਕਿ ਕਾਲੂ ਉਰਫ਼ ਅਮਿਤ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ
ਤਾਰੀਖ਼. ਉਸ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 7-9-2000 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ। ਦ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਐਕਟ 1-4-2001 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ। ਦੀ ਅਪੀਲ
ਕਾਲੂ ਉਰਫ਼ ਅਮਿਤ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ 11-7 ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ।
2006. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਾਬਾਲਗਤਾ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕਾਲੂ ਉਰਫ਼ ਅਮਿਤ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ
ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ @ ਬੱਬੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 819
ਯੂ.ਪੀ. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕਾਲੂ ਉਰਫ਼ ਅਮਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ, ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ, ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਅਤੇ
ਬੋਰਡ ਨੇ ਕੋਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਗਿਆਯੋਗ (ਵੇਖੋ ਹਰੀ ਬੀ
ਰਾਮ)।"
22. ਇਹ ਵਿਧੀ ਕਈ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਨਾਬਾਲਗ, ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ. (ਵੇਖੋ: ਪ੍ਰਦੀਪ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
1995 Supp (4) SCC 419, ਭੋਲਾ ਭਗਤ ਅਤੇ Ors. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ (1997) 8 SCC 720, ਉਪੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
(2005) 3 SCC 592, ਵਨੀਤ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ ਉਰਫ ਧਰਮਿੰਦਰ ਬਨਾਮ.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (2009) 17 SCC 587)।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
23. ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ 2000 ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਲਈ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15. ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਮਰ 16 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
1986 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਕੋਰਟ। ਦ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਕੋਰਟ ਫਿਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏਗੀ
ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰੀ।
ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਮ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਰਟ ਜਦੋਂ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ। ਪਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੁਣਵਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜੀ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
24. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨਾਲ, ਮੈਂ ਆਰਡਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਭਰਾ ਲੋਕੁਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ, ਜੇ.
ਕਲਪਨਾ ਕੇ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਆਈ

