784 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
8 ਜੁਲਾਈ 1988 ਨੂੰ ਓਸੀਫੀਕੇਸ਼ਨ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਮਰ ਲਗਭਗ 17 ਸਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
15. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਸੈਸੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਟੈਸਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਰਾਏਬਰੇਲੀ ਦੇ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
1988 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 435। ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਮਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਲਗਭਗ 17 ਸਾਲ, ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਲਗਭਗ 2 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਅੰਤਰ
ਮਿਤੀ 13 ਜੁਲਾਈ 1988 ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
16. ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਚਲੇ ਗਏ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸੀ
ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਫੁਟਕਲ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 1859 (ਬੀ) ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1988. 25 ਨਵੰਬਰ 1988 ਨੂੰ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਡੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ, ਜਦਕਿ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਕਿ ਚੀਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਔਖਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਮਰ ਬਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਈ
ਐੱਫ
17. ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ
ਜੱਜ ਨੇ ਏ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. ੫ਪੰਕੁਲਤਾ ਛੋਟੀ ਭੈਣ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਸ਼ਾ ਦੇਵੀ ਦਾ। ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਆਸ਼ਾ ਦੇਵੀ ਬਾਰੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ 4 ਜਾਂ 5 ਸਾਲ ਵੱਡਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਣਜਾਣ, ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਵਿੱਚ, ਪਤਨੀ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹੋਣ ਲਈ
ਪਤੀ ਨਾਲੋਂ. ਕੇਸ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਸ਼ਾ ਦੇਵੀ
ਲਗਭਗ 19 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
4½ ਸਾਲ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਆਸ਼ਾ ਦੇਵੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਲਗਭਗ 9 ਸਾਲ ਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ
ਘਟਨਾ ਵੇਲੇ ਉਸ ਦੀ ਉਮਰ 14 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੀ।
18. ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਏ.ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.
ਜੀ 8 ਪੰਕੁਲਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਸਨੋਜ ਸਿੰਘ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਵਿੱਚ. ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵੀ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ A.P.W. 9 ਦਾ ਨਰਿੰਦਰ ਬਹਾਦਰ ਸਿੰਘ ਪਤੀ ਹੈ
ਏ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 10 ਕਾਂਤੀ ਸਿੰਘ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਵਿੱਚ ਪਤਨੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਮੇਂ ਪਤੀ ਨੂੰ ਐੱਚ. ਇਹ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ
☑.
ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ @ ਬੱਬੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 785
ਯੂ.ਪੀ. [ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
ਨੇ ਆਪਣੀ ਉਮਰ ਦਾ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਪਤਨੀ (ਏ.ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 5 ਏ
ਪੰਕੁਲਤਾ ਅਤੇ ਏ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 10 ਕਾਂਤੀ ਸਿੰਘ) ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਮੇਂ ਪਤੀ.
19. ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਵਧੀਕ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿ ਉਹ ਬੀ
ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮਿਤੀ
ਜਨਮ 31 ਅਗਸਤ 1974 ਸੀ।
20. ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਨ
ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਨਹੀਂ. ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਲਗਭਗ 15 ਸਾਲ ਦੀ ਲੜਕੀ
ਉਮਰ ਕਰੀਬ 9 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਲੜਕੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।
21. ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਨਾ ਕਿ ਅਸਾਧਾਰਨ, ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਦਾਖਲਾ ਰਜਿਸਟਰ ਤੋਂ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ (ਜੋ
ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 31 ਅਗਸਤ 1974 ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੈਡੀਕਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 8 ਜੁਲਾਈ 1988 ਨੂੰ ਘੱਟ ਹੋਈ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਲਗਭਗ 17 ਸਾਲ. ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੱਜ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਉਮਰ ਲਗਭਗ 17 ਸਾਲ ਸੀ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਜਲਦੀ ਹੀ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਜਾਂ ਬੱਚਾ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(k) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ।
ਕੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
22. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ Н
1
786 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਏ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਹਨ, ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਮੁਕੱਦਮੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਸ਼ਾ ਦੇਵੀ ਤੋਂ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
23. ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਜੋ ਕਿ ਵਧੇਰੇ ਗੰਭੀਰ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
“304-ਬੀ. ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ।-(1) ਜਿੱਥੇ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ
ਕਿਸੇ ਸੜਨ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਮ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨਾਲੋਂ
ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ
ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਲਈ, ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ, ਅਜਿਹੀ ਮੌਤ ਨੂੰ "ਦਾਜ" ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੌਤ" ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪਤੀ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੀ ਹੈ।
ਵਿਆਖਿਆ।—ਇਸ ਉਪ-ਭਾਗ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
"ਦਾਜ" ਦਾ ਉਹੀ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, 1961 (1961 ਦਾ 28)।
(2) ਜੋ ਕੋਈ ਦਾਜ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਜੋ ਸੱਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਲ ਪਰ ਜੋ ਉਮਰ ਕੈਦ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
24. ਇਸ ਭਾਗ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਦਾ ਪੜ੍ਹਨਾ, ਜੋ ਦਾਜ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਤੱਤ (a) ਦੀ ਮੌਤ ਹਨ
ਔਰਤ ਜਲਣ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਆਮ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਵੱਧ; (ਬੀ) ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਗ੍ਹਾ; (c) ਔਰਤ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ, ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ, ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਲਈ, ਜਾਂ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨਾਲ, ਦਾਜ ਦੀ ਕੋਈ ਮੰਗ।
25. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ
1
ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ @ ਬੱਬੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 787
ਯੂ.ਪੀ. [ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਆਸ਼ਾ ਦੇਵੀ ਦੀ ਮੌਤ ਸੜਨ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ; ਉਸ 'ਤੇ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
23/24 ਮਈ 1988 ਦੀ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
24 ਮਈ 1988 ਨੂੰ ਤੜਕੇ 4 ਵਜੇ ਉਸ ਨੇ ਸੜ ਕੇ ਆਤਮ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਲਈ
ਸਵੇਰੇ 5.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੱਟਾਂ; ਉਸ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 4½ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
PW-1 ਰਾਮ ਬਹਾਦਰ (ਆਸ਼ਾ ਦੇਵੀ ਦਾ ਚਾਚਾ) ਅਤੇ PW- ਦਾ ਸਬੂਤ
3 ਤੇਜ ਬਹਾਦਰ ਸਿੰਘ (ਆਸ਼ਾ ਦੇਵੀ ਦੇ ਪਿਤਾ) ਨੇ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਜਲਦ ਹੀ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਵੱਲੋਂ ਨਕਦੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਸ਼ਾ ਦੇਵੀ ਦੇ ਸਹੁਰੇ ਲਈ ਸੋਨੇ ਦੀ ਚੇਨ ਅਤੇ ਘੋੜਾ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਮੰਗਾਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨੀਆਂ ਗਈਆਂ, ਆਸ਼ਾ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਸੀ
ਕੁੱਟਿਆ ਅਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਉਸ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦੀ ਸੀ
ਚਾਚਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਵੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਸਨੇ ਸੀ
ਕੁੱਟਮਾਰ ਅਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ
ਦਾਜ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ ਕਾਰਨ ਉਸਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਦੀਆਂ 304-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
26. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੇਸ ਸੀ
ਆਸ਼ਾ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਅਚਾਨਕ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਗਭਗ 4 ਘੰਟੇ ਦੀ ਦੇਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਸ਼ਾ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਣ ਵਿਚ ਜੇ ਮਾਮਲਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇਕ ਸੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅੱਗ ਬੁਝਾਓ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
27. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮਿਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਦਾਜ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਯਕੀਨਨ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੱਖ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
788 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਜ਼ਾ:
ਬੀ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
28. ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਜੋ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਦੁਵਿਧਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ।
29. ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਸਜ਼ਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਯੇਂਦਰ ਵਿ.
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, (1981) 4 SCC 149 ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋ ​​ਗਈ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਬੱਚਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚਿਲਡਰਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(4) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
C 1951. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ 'ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਕੂਲ' ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਹ 23 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਸੀ। ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
30. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੂਪ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (੧੯੮੯) ੩
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 1 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜੈੇਂਦਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਮਰ 28 ਸਾਲ ਸੀ,
ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
31. ਪ੍ਰਦੀਪ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ., 1995 ਸਪੱਪ (4) ਵਿੱਚ
SCC 419 ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ
ਈ ਐਕਟ, 1951 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਉਦੋਂ ਤੋਂ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਉਹ 30 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਸੀ, ਉਸਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
32. ਭੋਲਾ ਭਗਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, (1997) 8
ਐਸਸੀਸੀ 720 ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਰ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬਿਹਾਰ ਚਿਲਡਰਨ ਐਕਟ, 1970 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ
ਚਿਲਡਰਨ ਐਕਟ, 1982 ਅਤੇ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986।
ਜੀ
33. ਉਪੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, (2005) ਵਿੱਚ 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
592 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭੋਲਾ ਭਗਤ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
34. ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (2005) ਵਿੱਚ 12 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
615 ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(h) ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਐਕਟ, 1986. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ
"
'
1
ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ @ ਬੱਬੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 789
ਯੂ.ਪੀ. [ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਉਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਘਟਨਾ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਾਲ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ, ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਭੂਪ ਰਾਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
35. ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਰਾਜ, (2012) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
763 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਸਜ਼ਾ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਲਗਭਗ 30 ਸਾਲ ਦੀ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
36. ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸਤੀਸ਼ @ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਧੰਨਾ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, (2009) 14 SCC 187
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ
ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਰਮਬੀਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਆਫ਼
ਦਿੱਲੀ), (2010) 5 SCC 344 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਕੈਦ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
37. ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਹਰੀ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਰਾਜਸਥਾਨ, (2009) 13 SCC 211 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਨਾਬਾਲਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਸ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਪੂਰੀ
ਵਿਚ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਕੇਸ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
38. ਦਯਾ ਨੰਦ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, (2011) ਵਿੱਚ 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 224
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਰੀ ਰਾਮ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ (ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 2000।
39. ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਚੌਥੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਕਸੈਨਾ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, (2012) 9 SCC 750 ਇੰਚ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਬੋਰਡ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
.790
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
40. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦਾ ਜੋੜ ਅਤੇ ਤੱਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸੈੱਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਗਭਗ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਬੀ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਾਬਾਲਗ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਕੱਟਣਾ। ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤੀਜੇ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਬੋਰਡ, ਦੋਵੇਂ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਸੀ ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਨਾਬਾਲਗ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਚੌਥੇ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਬੋਰਡ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
41. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 (ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਚਿਲਡਰਨ) ਐਕਟ, 2000। ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"20. ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ।-
ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸਾਰੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ
ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾਬਾਲਗ
ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ,
ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਭੇਜੋ ਜੋ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੇਗਾ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਕਿ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਨੇ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਬੋਰਡ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ
ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨ, ਕੇਸ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ।
ਵਿਆਖਿਆ।-ਮੁਕੱਦਮੇ, ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਬਕਾਇਆ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ @ ਬੱਬੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 791
ਯੂ.ਪੀ. [ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਾਬਾਲਗ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਦ੍ਰਿੜਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਾਬਾਲਗ ਦੀ ਨਾਬਾਲਗਤਾ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
(/) ਦੀ ਧਾਰਾ 2, ਭਾਵੇਂ ਨਾਬਾਲਗ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਪਦਾਰਥਕ ਸਮਿਆਂ 'ਤੇ
ਜਦੋਂ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।"
42. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨਾਬਾਲਗ ਦਾ ਕੇਸ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਨਾਬਾਲਗ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਿਨਾ ਸਜ਼ਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ, ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਇਨਾਮ ਨੂੰ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ (ਦੇ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ
ਚਿਲਡਰਨ) ਐਕਟ, 2000। ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਲੋੜ ਹੈ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ (ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ ਦੇ 20,
2000. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਸਕਸੈਨਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
43. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪਰਾਧ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਦੋਂ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986 ਲਾਗੂ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ਼ 'ਸਜ਼ਾ' ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ. ਦੀ ਧਾਰਾ 20(1) ਦੀ ਇਹ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀਆਂ 'ਸਜ਼ਾਵਾਂ'
ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ ਐਫ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"21. ਆਰਡਰ ਜੋ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਾਬਾਲਗ।—(1) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸ਼ੋਰ ਅਦਾਲਤ ਇਸ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਿ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਨੇ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਫਿਰ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਕੋਰਟ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।-
(a) ਸਲਾਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਘਰ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ ਜਾਂ
ਨਸੀਹਤ;
ਜੀ
ਐੱਚ
Ꭺ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
792
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਬੀ) ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿਓ
ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ, ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਫਿੱਟ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ, ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਫਿੱਟ 'ਤੇ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬਾਂਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਲਈ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਵਧੀ ਲਈ ਨਾਬਾਲਗ ਦਾ ਜੋ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ;
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986
(c) ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿਓ
ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫਿੱਟ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਦੇਖ-ਰੇਖ ਹੇਠ ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਲਈ ਨਾਬਾਲਗ ਦਾ ਚੰਗਾ ਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤੀ
ਮਿਆਦ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ;
(d) ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਏ ਕੋਲ ਭੇਜਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ
ਖਾਸ ਘਰ, -
(1) ਚੌਦਾਂ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੇ ਲੜਕੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਸੋਲਾਂ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੀ ਕੁੜੀ ਦੀ, ਇੱਕ ਮਾਹਵਾਰੀ ਲਈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ;
(ii) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਮਿਆਦ ਲਈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਨਾਬਾਲਗ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ xxx xxx xxx।
ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ XXX XXX XXX;
(e) ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿਓ ਜੇਕਰ ਉਹ ਚੌਦਾਂ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਪੈਸਾ ਕਮਾਉਂਦਾ ਹੈ।
(2) ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ (ਬੀ), ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼
(e) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਕੋਰਟ, ਜੇ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਨਾਬਾਲਗ ਅਤੇ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਬਣਾਉ
ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਹੇਗਾ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ, ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ว
ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ @ ਬੱਬੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 793
ਯੂ.ਪੀ. [ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਜੋ ਇਹ ਬਕਾਇਆ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪਰਾਧੀ ਨਾਬਾਲਗ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ xxx xxx xxx।
(3) XXX XXX XXX.
(4) XXX XXX XXX।"
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
44. ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ 'ਸਜ਼ਾਵਾਂ' ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ, ਸੀ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ
ਉਸਨੂੰ [ਧਾਰਾ (ਏ)] ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ 'ਸਜ਼ਾ' ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 40 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਮੰਨੀਏ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ ਭਰਮਪੂਰਨ ਹੈ
ਚੰਗੇ ਆਚਰਣ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੀ ਦੇਖ-ਰੇਖ ਹੇਠ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਲਈ,
ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਜਾਂ ਫਿੱਟ ਵਿਅਕਤੀ [ਕਲਾਜ਼ (ਬੀ)]। ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਫਿੱਟ ਸੰਸਥਾ [ਕਲਾਜ਼ (ਸੀ)] ਦੀ ਦੇਖ-ਰੇਖ ਹੇਠ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਘਰ ਵਿੱਚ,
1986 ਜੋ ਕਿ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧੀ ਨਾਬਾਲਗਾਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ [ਕਲਾਜ਼ (ਡੀ)]। ਸਿਰਫ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ
ਸਜ਼ਾ ਜੋ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ
(e) ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 21(1) ਦੀ।
45. ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਜੁਰਮਾਨਾ ਸਿਰਫ ਰੁਪਏ ਹੈ। 100/-। ਇਹ ਸਾਬਕਾ ਚਿਹਰੇ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਆਸ਼ਾ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦਾਜ ਲਈ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
ਈ
୩
ਐੱਫ
ਜੀ
46. ​​ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ (ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.) ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੋਸ਼ਨੀ ਭਰਪੂਰ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਚਰਚਾ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ,
2013 (6) ਸਕੇਲ 778. ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹੋ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ (ਦੇਖਭਾਲ) ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 2000 ਉਚਿਤ ਕੋਰਸ
ਕੋਰਸ
ਐੱਚ

