ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 764
ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ @ ਬੱਬੂ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਯੂ.ਪੀ.
(2003 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 763)
10 ਜੁਲਾਈ 2013
[ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ ਅਤੇ ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ (ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ,
2000:
-
ss 2(k), 7A ਅਤੇ 20 - ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ। 147,
302, 304B ਅਤੇ 498A IPC - ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾਬਾਲਗਤਾ ਦੀ - ਪਟੀਸ਼ਨ ਰੱਦ,
ਉਸਨੂੰ 16 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦਾ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ - ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਾਨੂੰ. 304ਬੀ ਅਤੇ 498ਏ ਅਤੇ 7 ਸਾਲ ਅਤੇ 2 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਕੈਦ 100/- - ਸਜ਼ਾ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ - ਇਸ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ, ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਅਧੀਨ ਨਾਬਾਲਗ ਹੋਣ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲੈ ਲਈ
ਐਕਟ, 2000 - ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ 13 ਸਾਲ ਦੱਸਦਿਆਂ 8
ਉਸਦੇ ਸਕੂਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮਹੀਨੇ
ਅਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦੀ ਉਮਰ
ਸੀ 17 ਸਾਲ - ਫੜੇ ਗਏ: ਪ੍ਰਤੀ ਮਦਨ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ: ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ 17 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਏ
2000 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾਬਾਲਗ - ਉਸਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋ ​​ਗਈ ਹੈ - The
ਐਫ ਸਜ਼ਾ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਦੇ s.21(1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਈ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ, 1986 – ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ। 100/- ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ, ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ - ਇਸ ਲਈ,
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਪ੍ਰਤੀ ਠਾਕੁਰ ਦੀ G ਉਚਿਤ ਮਾਤਰਾ, ਜੇ.
ਐੱਚ
-
(ਪੂਰਕ) - ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ 16 ਸਾਲ ਤੋਂ ਉਪਰ ਸੀ
ਉਮਰ ਦਾ, ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦਾ ਨਾਬਾਲਗ ਨਾ ਹੋਣਾ
1986 ਐਕਟ, ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
764
"
ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ @ ਬੱਬੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 765
-
ਯੂ.ਪੀ.
ਦੋਸ਼ੀ - SS ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, 2000 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾਬਾਲਗ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ। 7 ਏ ਏ
ਅਤੇ 20, ਅਦਾਲਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਪਰ ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਉਸਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਬੋਰਡ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ -
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986 - ਐੱਸ. 21(1)(e) - ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860
- ਐੱਸ.ਐੱਸ. 304ਬੀ ਅਤੇ 498ਏ.
-
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ - ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ - ਕੌਣ, 'ਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ ਲਈ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਉਪਾਅ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ - ਸੁਝਾਏ ਗਏ.
-
ਮੈਕਸਿਮ
ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ.
-
'expressio unius est exclusio alterious' -
ਪ੍ਰਤੀ ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1. ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ
ਜੱਜ ਨੇ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਨਾਬਾਲਗ, ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਦਾਖਲਾ ਰਜਿਸਟਰ ਤੋਂ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ
(ਜਿਸ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ) ਕਿ ਜਨਮ ਮਿਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ 31 ਅਗਸਤ 1974 ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂਚ 8 ਨੂੰ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਵੀ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਜੁਲਾਈ 1988 ਵੀ
ਉਸ ਦੀ ਉਮਰ ਲਗਭਗ 17 ਸਾਲ ਦੱਸਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਡੀਸ਼ਨਲ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸ਼ੱਕ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸ਼ੱਕ ਜਤਾਇਆ ਸੀ। ਐੱਫ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 17 ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੀ
ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਜਦੋਂ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਛੇਤੀ ਹੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਜਾਂ ਬੱਚਾ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ ਜਾਂ G ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਸੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(k) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ (ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ,
2000. [ਪੈਰਾ 21] [785-ਡੀ-ਜੀ]
2.1 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304ਬੀ ਦੀ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ, ਜੋ ਕਿ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਤੱਤ
ਐੱਚ
766 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਹਨ (a) ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ ਸੜਨ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਹੈ ਜਾਂ a
ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਹੇਠਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਹਾਲਾਤ; (ਬੀ) ਮੌਤ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੱਤ ਸਾਲ; (c) ਔਰਤ ਸੀ
ਅਧੀਨ, ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ, ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ
ਬੀ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੱਲੋਂ ਤੰਗ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ
ਪਤੀ ਲਈ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਮੰਗ ਲਈ
ਦਾਜ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਦੇ ਤੱਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ।
[ਪਾਰਾ 24 ਅਤੇ 25] [786-G-H; 787-ਡੀ]
ਸੀ
2.2 ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਪਾਏ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਕਿ ਇੱਕ ਦਾਜ ਲਈ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਯਕੀਨਨ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੱਥ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਨ
ਡੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 27]
[787-ਜੀ-ਐਚ]
ਈ
2.3 'ਤੇ ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਗੁਣ ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾਬਾਲਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ, ਉਹ ਬਸ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਿਨਾ ਸਜ਼ਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ, ਸਜ਼ਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਨਾਬਾਲਗ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਅਧੀਨ ਜਸਟਿਸ ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 2000। ਇਹ ਹੈ
F ਐਕਟ ਦੀ ਸਾਦੀ ਲੋੜ। [ਪੈਰਾ 42] [791-ਸੀ-ਡੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
2.4 ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਦੋਂ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986 ਸੀ
ਲਾਗੂ. ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ਼ 'ਸਜ਼ਾ' ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲੋਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਦੀ ਇਹ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 20(1)। 'ਸਜ਼ਾ'
ਧਾਰਾ 21 ਵਿੱਚ 1986 ਦੇ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ. [ਪਰਾ 43] [791-E-F]
2.5 ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ 'ਸਜ਼ਾ' ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ @ ਬੱਬੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 767
ਯੂ.ਪੀ.
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੁਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ,
ਉਸਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਨਸੀਹਤ ਦੇਣਾ [ਕਲਾਜ਼ (ਏ)] ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਏ
'ਸਜ਼ਾ' ਜੋ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਲਗਭਗ 40 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ ਭਰਮਪੂਰਨ ਹੈ
ਚੰਗੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ, ਦੇਖਭਾਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ, ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਜਾਂ ਫਿੱਟ ਵਿਅਕਤੀ [ਕਲਾਜ਼ (ਬੀ)]। ਦੇ ਲਈ
ਇਸੇ ਕਾਰਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਸੀ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਚੰਗੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ
ਸੰਸਥਾ [ਕਲਾਜ਼ (ਸੀ)] ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਅਧੀਨ ਘਰ
ਜੋ ਕਿ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧੀ ਨਾਬਾਲਗਾਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ [ਕਲਾਜ਼ (ਡੀ)]। ਕੇਵਲ
ਵਾਸਤਵਿਕ ਸਜ਼ਾ ਜੋ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਈ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986। [ਪੈਰਾ 44] [793-ਸੀ-ਈ]
2.6 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਜੁਰਮਾਨਾ ਸਿਰਫ 100/E ਰੁਪਏ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾਜ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 45]
[793-F]
2.7 ਮੌਜੂਦਾ ਐੱਫ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇਣ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂ (ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 2000 ਲਈ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਉਚਿਤ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. [ਪੈਰਾ
46] [793-ਐਚ; 794-ਏ-ਬੀ]
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 2013
(6) ਸਕੇਲ 778; ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਸਕਸੈਨਾ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (2012) 9 SCC 750: 2012 (10) SCR 540 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
768 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੈੇਂਦਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (1981) 4 ਸੀਸੀ 149;
ਭੂਪ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1989) 3 SCC 1; ਪ੍ਰਦੀਪ
ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. 1995 Supp (4) SCC 419; ਭੋਲਾ
ਭਗਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1997) 8 SCC 720: 1997
(4) ਸਪਲਾਈ. SCR 711; ਉਪੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
ਬੀ (2005) 3 ਐਸਸੀਸੀ 592; ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (2005)
12 SCC 615: 2005 (5) Suppl. SCR 90; ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਦਿੱਲੀ (2012) 8 SCC 763: 2012 (7) SCR 434; ਸਤੀਸ਼ @
ਧੰਨਾ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (2009) 14 SCC 187:
2009 (6) SCR 486; ਧਰਮਬੀਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਐਨਸੀਟੀ ਆਫ਼ ਦਿੱਲੀ) (2010)
5 SCC 344: 2010 (5) SCR 137; ਹਰੀ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ (2009) 13 SCC 211: 2009 (7) SCR 623; ਦਯਾ
ਨੰਦ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2011) 2 SCC 224: 2011 (1) SCR
173 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
-
3.1 ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਬਾਲਗ ਦਾ ਪੁਨਰਵਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਮੁੜ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿਚ ਡੀ
ਸਮਾਜ। ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਸਾਨ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੀ ਸਫ਼ਲਤਾ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
54] [796-ਡੀ]
ਈ
ਐੱਫ
3.2 ਐਕਟ ਅਤੇ ਮਾਡਲ ਨਿਯਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਬੱਚੇ ਜਾਂ a ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਕੋਡ
ਨਾਬਾਲਗ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ। ਇਹ
ਕੋਡ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਬੱਚੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਬਾਲਗ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ।
[ਪਰਾ 57] [796-H; 797-ਏ]
3.3 ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਹ
G ਹਰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਜਾਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ, ਚਾਹੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਬਾਲਗ ਜਾਂ ਨਾਬਾਲਗ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੋ-ਗੁਣਾ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਹੈ
ਐੱਚ
;
ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ @ ਬੱਬੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 769
ਯੂ.ਪੀ.
ਮੁਸ਼ਕਲ: ਪਹਿਲਾਂ, ਕਿਸੇ ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਆਮ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਡੀ ਹਾਰਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ, ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਇੱਕ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਜਿੱਥੇ
ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ "ਮੁਕੱਦਮੇ" ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਨਾਬਾਲਗ, ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਬੀ
'ਬੇ-ਦੰਡਿਆ' ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਧੀਆ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਹਿੱਤ, ਪਰ ਬਿਹਤਰ ਲਈ ਵੀ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਤਾਂ ਜੋ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ (ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ) ਬਰਬਾਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
"ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼" 'ਤੇ ਉਸਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਊਰਜਾ। [ਪੈਰਾ 58] [797-ਬੀ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
3.4 ਇਸ ਦੀ ਹਰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਲਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਇੱਕ ਹੈ
ਬਾਲਗ ਜੇਕਰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਾਬਾਲਗਤਾ, ਨਿਯਮ 12
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਰੀਰਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਨਾਬਾਲਗਤਾ 'ਤੇ ਸਿੱਟਾ
ਦਿੱਖ ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਇਹ ਮੁੱਢਲੀ ਰਾਏ ਐੱਸ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੇਕਰ ਈ
ਹਿਰਾਸਤੀ ਰਿਮਾਂਡ ਜ਼ਰੂਰੀ, ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਲ ਜਾਂ ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਆਬਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਹੋਮ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਅਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੀ, ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐੱਫ
ਹੋਰ, ਇਸ ਨੂੰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਪੜਤਾਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਸੰਭਵ ਸਮਾਂ, ਦੇ ਸਰਵੋਤਮ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾਬਾਲਗ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਬਾਲਗ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਧੀਨ ਕੈਦੀ ਅਤੇ ਏ
ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ, ਜੋ ਕਿ ਉਸਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੀ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਣ। ਇਹ ਬਿਹਤਰ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਾਬਾਲਗਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਐਚ
770
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਮੇਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ, ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਉਤਪਾਦਨ 'ਤੇ। [ਪਰਾ 59]
[797-E-H; 798-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
3.5 ਆਪਣੀ ਨਾਬਾਲਗਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਜਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਉਸ ਲਈ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਾਬਾਲਗਤਾ ਲਈ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਾੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਗਰੀਬੀ ਦੇ ਕਾਰਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਆਰਥਿਕ ਸਥਾਪਨਾ ਜੋ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਦੇ ਮੁੱਖ ਗੁਣ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਾਬਾਲਗ, ਉਸਦੇ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਲ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰੋ। [ਪੈਰਾ 60] [798-ਸੀ-ਡੀ]
3.6 ਸੰਘਰਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਫੜੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਜੋ ਸੁਝਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਬੱਚੇ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਡੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਢੁੱਕਵੀਂ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ, ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਇੱਕ ਲਾਭ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਉਸਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਾਬਾਲਗਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇਖਣਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਈ
ਉਸ ਦੇ ਅੱਗੇ. ਇਹ ਬਚਣ ਦਾ ਇੱਕ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਤਰੀਕਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਆਵਰਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
[ਪੈਰਾ 61] [799-ਬੀ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਅਬੂਜ਼ਾਰ ਹੁਸੈਨ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ (2012) 10 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
489: 2012 (9) SCR 244 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3.7 ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬੀਜਿੰਗ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਪਿਆਂ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਜੀ ਸਰਪ੍ਰਸਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ. [ਪੈਰਾ 62] [799-ਡੀ-ਈ]
"ਐੱਚ
3.8 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਜਿੰਨੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨਾਬਾਲਗ ਜਾਂ ਬੱਚੇ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਹਨ, ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਦੀ ਬਣੀ ਇੱਕ ਖਦਸ਼ਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ
+
ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ @ ਬੱਬੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 771
ਯੂ.ਪੀ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ। ਜੇਕਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਏ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ, 'ਤੇ
ਸ਼ੱਕ, ਇੱਕ ਬਾਲਗ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ, ਕਾਫ਼ੀ ਘੱਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਜੇਕਰ ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਾਲ ਹੀ
ਬੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਨਾਲ
ਨਾਬਾਲਗ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਏ
ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਬੀਤੇ ਦੀ ਗੱਲ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 67] [802-ਈ-ਜੀ]
ਡੀ.ਕੇ. ਬਾਸੂ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ (1997) 1 SCC 416:
1996 (10) ਸਪਲ. SCR 284 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
3.9 ਭਾਰਤ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਡੀ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ (ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਦਾ
ਐਕਟ, 2000 ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਾਬਾਲਗ. [ਪੈਰਾ 69] [803-ਸੀ-ਡੀ]
3.10 ਇਹ ਵੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ੀ ਡੀ.
ਜੋ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਬਾਲਗ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਾਬਾਲਗਤਾ ਬਾਰੇ ਰਾਏ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ। ਜੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਮਰ ਤੈਅ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 7A ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ
(ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 2000 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਾਬਾਲਗਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਗਲਤੀ ਕਰਨਾ ਬਿਹਤਰ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਦਾਹਰਣ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਂ ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਹੋਣ ਲਈ.
[ਪੈਰਾ 70] [803-ਈ-ਜੀ]
ਈ
៣
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
772 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਵਨ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ (2009) 15 SCC 259: 2009
(3) SCR 468 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪ੍ਰਤੀ ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ. (ਪੂਰਕ):
1.1 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਮਰ 16 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ 16 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣਾ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਘੱਟ ਸੀ
ਜਾਂ 16 ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਲਾਭ ਹੈ
C 2000 ਐਕਟ ਉਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ, 2000 ਦਾ ਲਾਭ
ਐਕਟ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗਾ, ਇਸ ਲਈ
ਡੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ 'ਤੇ 18 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦਾ ਸੀ
ਮਿਤੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਉਮਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਸੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ. [ਪੈਰਾ 6] [806-F-H; 807-ਏ]
ਈ
ਹਰੀ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (2009) 13 SCC 211:
2009 (7) SCR 623 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.2 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਅਤੇ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ, ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, "1986 ਐਕਟ")
ਐੱਫ ਨੇ ਮੈਦਾਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਉਪਰਲੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ
ਨਾਬਾਲਗ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁੰਡਿਆਂ ਲਈ 16 ਸਾਲ ਸੀ, ਸਵਾਲ
ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ
ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ।
G ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ, 1986 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੇ,
ਉਸ ਅਧਾਰ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿਓ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ. ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਵੇਟੇਜ ਜੋ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਐਚ 2000 ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
י
ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ @ ਬੱਬੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 773
ਯੂ.ਪੀ.
ਏ ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼
1986 ਦੇ ਐਕਟ ਦੌਰਾਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰੋਤ ਪ੍ਰਚਲਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮੈਦਾਨ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ. ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਨਿਕਲਿਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਆਜ਼ਾਦ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰੋ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਜਾਂ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ
ਸਬੂਤ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੁਵਿਧਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਫਰੇਮਵਰਕ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਨਾ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਾਇਲਬਲ. [ਪਰਾ ੭] [੮੦੭-
ਡੀ-ਐਚ; 808-ਏ]
1.3 ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਜਿਸ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਮਰ 17 ਸਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾਬਾਲਗ ਦੀ ਉੱਚ ਉਮਰ ਦੇ ਪਰੇ ਲੈ ਗਿਆ
1986 ਐਕਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹੋਣ ਦੇ ਉਸਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਨਾਬਾਲਗ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਸੀ
ਸਕੂਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਧਿਆਇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਦੇ ਲਾਜ਼ੀਕਲ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਪਣੀ ਛੋਟੀ ਉਂਗਲ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅੰਦੋਲਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਉੱਚ ਫੋਰਮ। ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਬਾਲਗ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਆਮ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ. [ਪਰਾ 8] [808-ਬੀ-ਈ]
1.4 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 2000 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਲਈ ਨਵਾਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ

