ཚ
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਇੰਡੀਅਨ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ
ਵੀ.
ਵਰਕਮੈਨ, ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ
10 ਮਾਰਚ 2006
ਏ
ਬੀ
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਯਤ ਅਤੇ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947:
ਆਰ
2(ਆਂ)-ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗਹਿਣੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਜੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ—ਹੋਲਡ, ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਾਮੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ ਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਗਭਗ ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
767 ਗਹਿਣੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਮਿਲ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਂਡੂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਨਾਡੂ, ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਕਰਨਾਟਕ, ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਵਿੱਚ। ਬੈਂਕ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਗਾਂਹਵਧੂ ਖੇਤੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦਿੱਤੇ
ਅਤੇ ਸਟਾਫ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵੀ। ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਯੂਨੀਅਨ ('ਯੂਨੀਅਨ') ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲੈਂਦਿਆਂ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਬੈਂਕ ਦੇ ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਵਰਕਰ ਹਨ। ਏ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਂ। ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਦਿਆਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ 1.4.1978 ਯਾਨੀ ਮੰਗ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਵੀ ਈ
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਐਲਪੀਏ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਐੱਫ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹੀ ਸੀ ਜੋ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਤਿੰਨ ਫੋਰਮਾਂ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ
ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਵਰਕਰ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
ਬੈਂਕ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਜੀ
ਕੰਟਰੋਲ. ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕੰਮ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਸੀ। ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
19
ਐੱਚ
20
20
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵੇਲੇ ਹੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਅਵਾਰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਕਲਰਕ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: ਕਿਉਂਕਿ ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਉਮਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਸਚੇਂਜ/ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੇਵਾ ਭਰਤੀ ਬੋਰਡ ਪਰ ਸਿੱਧੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਸੀ
ਸਥਾਨਕ ਮੈਨੇਜਰ ਦੁਆਰਾ, ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟੇ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਪਰ ਸਿਰਫ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਹੀਂ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਨਿਯੰਤਰਣ/ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਹੀਂ
ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਉਜਰਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਰ ਚਾਰਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਕੋਈ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੀ ਉਮਰ ਨਹੀਂ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਸਨ
D ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਜਾਂ ਕਿੱਤੇ, ਗਹਿਣੇ 'ਤੇ ਲਿਜਾਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ। [26-F-H; 27-ਏ-ਡੀ]
ਪੁਰੀ ਅਰਬਨ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਮਧੂਸੂਦਨ ਸਾਹੂ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (1992)
II LLJ 6; ਸਿਲਵਰ ਜੁਬਲੀ ਟੇਲਰਿੰਗ ਹਾਊਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦੁਕਾਨਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਅਤੇ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1974] 3 SCC 498; ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਕੇਸ (1981)
E II LLJ 189; ਧਰਾਂਗਧਰਾ ਕੈਮੀਕਲ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [1957]
SCR 152; ਸ਼ਾਈਨਿੰਗ ਟੇਲਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ II, ਯੂ.ਪੀ., [1983] 4 SCC 464
ਅਤੇ ਚਿੰਤਾਮਨ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਐਮਪੀ ਸਟੇਟ, [1958] ਐਸਸੀਆਰ 1340, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਆਦਿ, (1990) ਮੈਂ ਐਲ.ਐਲ.ਜੇ.
50, ਵੱਖਰਾ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7986।,
ਮਦਰਾਸ ਦੇ 18.2.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2001 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 465 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਕੇ.ਵੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ, ਬੀ. ਰਘੂਨਾਥ, ਟੀ.ਐਸ. ਗੋਪਾਲਨ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਮੋਹਨਾ।
ਜਿਤੇਂਦਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਸੀ.ਆਰ.ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਨ, ਐਸ.ਨੰਦਕੁਮਾਰ, ਪੀ.ਐਨ. ਝਾਅ, ਦਲੀਪ
ਕਪੂਰ, ਕੇ.ਮਾਇਲਸਮ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਨ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਰਘੁਪਥਿਉ।
ਜਨਰਲ ਮੈਨ, ਇੰਡੀਅਨ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ 1. ਵਰਕਰ, ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ EMP। ਸੰਘ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 21
ਦਖਲ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੀਰਾ ਮਾਥੁਰ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. ਦਿ ਇੰਡੀਅਨ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ 'ਬੈਂਕ' ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ) ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ, ਚੇਨਈ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀ
ਨੂੰ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ') ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ-
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ।
ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਜੋ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
"ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ ਗਹਿਣੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ" ਨੂੰ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ C
ਬੈਂਕ ਦੇ ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਕਲੈਰੀਕਲ ਸਟਾਫ ਵਜੋਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪੱਖ ਉਹ ਗਹਿਣਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਬੈਂਕ ਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰੀਬ 767 ਗਹਿਣੇ ਡੀ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਂਡੂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ,
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਕਰਨਾਟਕ, ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ
ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ। ਬੈਂਕ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਟਾਫ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਡੀਅਨ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ
(ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਯੂਨੀਅਨ') ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲੈਂਦਿਆਂ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਬੈਂਕ ਦੇ ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਵਰਕਰ ਹਨ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
19.2.1990 ਨੂੰ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਈ
“ਕੀ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਫ
ਬੈਂਕ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ? ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਕਿਹੜੀ ਰਾਹਤ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੀ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ?"
ਮੰਗ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੇ ਐਸ
ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਲਈ ਵੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕਲਰਕ ਦੀਆਂ ਨੌਕਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਖਲ ਕਰਨਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਗਹਿਣੇ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਹੋਰ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ। ਇਹ ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੀ
ਸਵੇਰੇ 10 ਵਜੇ ਤੋਂ ਦੁਪਹਿਰ 2.00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸ਼ਾਮ ਗਹਿਣੇ ਲੋਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੌਰਾਨ ਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਿਆਦ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਲਈ 3/- ਰੁਪਏ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ID 25
1997 ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 353 ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਿੱਥੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਵਾਲਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
22
A ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਭਾਵੇਂ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ, ਮਦਰਾਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਪੇਂਡੂ ਕਲਰੀਕਲ "ਅਵਾਰਡ ਸਟਾਫ" 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ? ਜੇ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਿਹੜੀ ਰਾਹਤ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ?"
ਉਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਵਾਲਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦਾ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। 100/-। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ 3.12.1979 ਨੂੰ ਹੋਲਡਿੰਗ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯਮਤ ਕਲੈਰੀਕਲ ਸਟਾਫ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਤੇ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਪਾਤੀ (ਅਰਥਾਤ ਅੱਧੇ) ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ।
ਕਲੈਰੀਕਲ ਸਟਾਫ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਲਾਭ w.e.f. 1.4.1977 ਅਰਥਾਤ ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਮਿਤੀ।
ਇਸ ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ ਜੋ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਅੱਖਰ
ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਲ.ਪੀ. ਵੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਖਾਰਿਜ ਕੀਤੇ ਡੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਸਟੈਂਡ, ਇਸ ਲਈ, ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਕੇਸ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸੀ। ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਆਂ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ')। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਰੀ ਅਰਬਨ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬਨਾਮ.
ਮਧੂਸੂਦਨ ਸਾਹੂ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (1992) II LLJ 6. ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਨਿਰਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਾ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਬਿੰਦੂ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੰਡੀਅਨ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਬੈਂਕ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਅਤੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ। ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ
G ਦੋਵੇਂ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਦਿਆਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
1.4.1978 ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਭਾਵ ਮੰਗ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅਵਾਰਡ ਦਾ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
LPA ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1
}
1
ਜਨਰਲ ਮੈਨ., ਇੰਡੀਅਨ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ 1, ਵਰਕਮੈਨ, ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ EMP। ਸੰਘ (ਪਸ਼ਯਤ. ਜੇ.] ੨੩
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਏ
ਕਿ ਸਾਲ 1975 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਿਸ ਲਈ ਗਹਿਣੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 20.1.1983 ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਵਾਲਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਤੰਤਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਯੂਨੀਅਨ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਡੀ
ਬੀ
22.11.1989 ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਗਹਿਣੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ ਕੱਢੇ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਪੁਰੀ ਅਰਬਨ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਨੋਟ
ਬੈਂਕਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ (ਸੁਪਰਾ)। ਇਸ ਨੇ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਸੀ. ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਫਸਰ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਆਦਿ, (1990) I LLJ 50, ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿੱਟੇ ਮਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਪ੍ਰਯੋਗ ਦੇ ਵਿਗਾੜ ਹਨ. ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨਹੀਂ
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਸਲ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਖੁਦ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ 'ਚ ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਹੀ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਨੂੰ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਰੀਬ 26 ਤੋਂ ਲੰਬਿਤ ਪਏ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਸਹੀ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਸਾਲ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗਹਿਣੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਹੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਬੈਂਕ ਦਾ ਅਤੇ ਕਲਰਕ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਨਾਲ ਵੀ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਸਲੀਅਤ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਸੀ। ਦੇ ਕੁਝ
ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਵਿਚੋ ਇਕ
ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਜ਼ੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਕਮ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ। 'ਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕੀਤੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੰਮ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ
no.9 ਸੰਕਲਪਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਸੀ। ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਲਰਕ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਭਾਵੇਂ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਜੀ
ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਸੀ
ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਮਦਦ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ। ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਅਵਾਰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਕਲਰਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਜੇਕਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਕੇਡਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਟਿਨੀ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਸਕੀਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਚ
24
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਹ ਦੱਸੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਢੁਕਵਾਂ ਸੀ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ "M-3" ਜੋ ਕਿ ਛੋਟੀ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਸਕੀਮ ਦੇ ਕੁਝ ਸਿੱਟਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜੋ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਸਨ
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਹਨ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਰੀ ਕੋ-ਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੀ
ਲਗਭਗ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਅਨੁਪਾਤ ਪੂਰਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ. ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਵੀ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਕੇਸ (1981) ਵਿੱਚ ਕੇਰਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ II LLJ 189
ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਦੁਕਾਨ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਸਥਾਪਨਾ ਐਕਟ ਗਹਿਣੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਡੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਇਹ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਹਵਾਲਾ ਇਸ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਕੰਮ ਦੀ ਉਹ ਸੰਦਰਭ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਬਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਈ ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਨੌਕਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਕਲਰਕ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਤਿੰਨ ਫੋਰਮਾਂ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਹ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗਹਿਣੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਸਨ
ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ, ਉਹ ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਵਰਕਰ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਸੀ। ਬੈਂਕ ਨੇ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿ ਕੰਮ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਪੁਰੀ ਵਿੱਚ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਤਿੰਨ-
ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿਲਵਰ ਜੁਬਲੀ ਟੇਲਰਿੰਗ ਹਾਊਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਚੀਫ਼
ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1974] 3 SCC 498 ਜਿੱਥੇ
ਅੰਤਮ-ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਬੈਂਕ ਦਾ ਹੱਕ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਖੁਦ ਦੇ ਤੱਤ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਸੀ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ. ਇਸ ਲਈ ਪੁਰੀ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ (ਸੁਪਰਾ)
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਕਤ ਕੇਸ ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਮਸਲਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦਾ ਤਣਾਅ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੇ ਸੀ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਗਹਿਣੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਸੰਪਰਕਕਰਤਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
H ਜੋ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹਨ
1
̃
ਜਨਰਲ ਮੈਨ., ਇੰਡੀਅਨ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ 1. ਵਰਕਰ, ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ EMP। ਸੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 25
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਲਈ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਏ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪੀ ਗਈ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਸਿਵਾਏ ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫਾਈਲ ਕਰਨਾ।
ਬੀ
ਸੀ
23.8.1975 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੰਮ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਿਯਮਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸਨ। 2.1.1978 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਰਕੂਲਰ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵੱਲ। ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਪੁਰੀ ਕੋ-ਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਸੰਕਲਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਸੀ।
ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਸਲ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਿੱਖਿਆ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸੀ
ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦਾ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਇਹ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਸੀ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੁਪਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਹ ਕਲਰਕ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਵੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਸੀ
ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ
(supra) ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
a
ਈ
ਕੁਝ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
(supra) ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਸਨ ਕਿ ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਚਾਰ ਘੰਟੇ ਲਈ. ਦੇ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿ ਕੰਮ ਦੀ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਆ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਜਾਓ। ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ (ਸੁਪਰਾ) 'ਚ ਬੈਂਕ ਨੇ ਐੱਫ
ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ 'ਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ। ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੇ ਕੋਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ। ਵਿੱਚ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗਹਿਣੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਜ਼ਰੀ ਰਜਿਸਟਰ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕੋਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁੱਕਵਾਂ ਕਾਰਕ ਸੀ
ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਮਾਨ. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਾ ਕਿ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ।
ਜੀ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਿਚ
ਐੱਚ
ਪੁਰੀ ਕੋ-ਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
26
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆਂਦੇ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦਾ ਤੋਲ,
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਮੁੱਲ. ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ
ਬੈਂਕਾਂ ਕੋਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ ਸਨ। ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੋ।
ਵਿਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਰਾਂਗਧਰਾ ਕੈਮੀਕਲ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [1957] ਐਸਸੀਆਰ 152,
ਸਿਲਵਰ ਜੁਬਲੀ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਸ਼ਾਈਨਿੰਗ ਟੇਲਰਸ ਬਨਾਮ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ II, ਯੂ.ਪੀ.,
[1983] 4 ਐਸਸੀਸੀ 464, ਚਿੰਤਾਮਨ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਐਮਪੀ ਰਾਜ, [1958] ਐਸਸੀਆਰ 1340.
ਉਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਪੜ੍ਹਣ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲੇ ਅੰਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ: -
(a) ਜਿੱਥੇ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੁੱਖ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ ਕਾਰੋਬਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਕਾਮਿਆਂ ਵਾਂਗ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(ਬੀ) ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਲਚਕਤਾ ਸੀ
ਆਮ ਕਾਮੇ ਦੇ ਠੇਕੇ ਦੇ ਉਲਟ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਵਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
(c) ਜਿੱਥੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਮਾਲ ਦੇ ਸਪਲਾਇਰ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਇਰ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ।
ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਐੱਫ
1. ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਉਮਰ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ
1. ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ/ਉਮਰ ਨਹੀਂ
2.
ਭਰਤੀ
ਦੁਆਰਾ
2. ਸਥਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਮੈਨੇਜਰ
ਜੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ/ਬੈਂਕਿੰਗ
ਸੇਵਾ ਭਰਤੀ ਬੋਰਡ.
3. ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟੇ
4. ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਤਨਖਾਹ
ਐੱਚ
5. ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ
3. ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੰਮਕਾਜੀ ਘੰਟੇ ਨਹੀਂ।
4. ਕੋਈ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ, ਸਿਰਫ਼
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ.
5. ਕੋਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ।
ਜਨਰਲ ਮੈਨ., ਇੰਡੀਅਨ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ 1. ਵਰਕਰ, ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ EMP। ਸੰਘ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 27
6. ਨਿਯੰਤਰਣ/ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕੰਮ ਦੀ ਵੰਡ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ.
7. ਉਜਰਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
8. ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੀ ਉਮਰ
9. ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ
10. ਨੌਕਰੀ ਦੌਰਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਿੱਤੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ।
6. ਏ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਨਿਯੰਤਰਣ/ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਹੀਂ
ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ।
7. ਖਰਚੇ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਬੀ
8. ਕੋਈ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੀ ਉਮਰ ਨਹੀਂ।
9. ਕੋਈ ਤਬਾਦਲਾ ਨਹੀਂ
10. ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ C
ਜਾਂ ਕਿੱਤਾ.
ਇਸ ਲਈ, ਗਹਿਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਉਪਰ ਹੈ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਡੀ
ਬੀ.ਕੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

