ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਓਰੀਸਾ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਗਜੇਂਦਰ 89
ਹਲਦਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਹੋਰ ਏ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਧਿਰ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਹਿਦਾਇਤਾਂ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਲਈ ਵੀ ਢੁਕਵੇਂ ਸਮਝੇ
ਇਸਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਜ।
ਬੀ
"142. ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ
ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ।-ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂ ਜੇ
ਉਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ, ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ C
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ, ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿਓ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਇਸ ਅਧੀਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕਰੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਡੀ
ਹਰੇਕ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਇੱਕ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਅੰਦਰ
ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹਰ ਦਿਨ ਲਈ ਛੇ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਉਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸਫਲਤਾ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਦਿਸ਼ਾ।"
17. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੰਤਰ-ਵਿਚ ਗਲਤ ਸੀ।
ਸੀ.ਈ.ਆਰ.ਸੀ. ਦੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਮਨੋਰੰਜਕ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਈ
18. ਬੇਨ ਗੋਰਮ ਨੀਲਗਿਰੀ ਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ, ਕੁਨੂਰ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਸਪੈਸ਼ਲ ਸਰਕਲ, ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1964 (7) SCR 706), ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਮਾਲ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ
ਅਸਲ G ਦੇ ਬਾਅਦ ਮਾਲ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ
ਮਾਲ ਦੀ ਬਰਾਮਦ, ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ.
ਪਰ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਅਸਲ ਨਿਰਯਾਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ, a ਲਈ
ਨਿਰਯਾਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ" ਵਿੱਚ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਐਚ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
90
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਏ ਨੂੰ ਮਾਲ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੁਆਰਾ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਵਾਜਾਈ ਜਾਂ
ਸਮੁੰਦਰ ਅਜਿਹੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਤੋਂ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਸਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਰਯਾਤ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਹਿੱਸੇ": ਰਾਜ
ਤ੍ਰਾਵਨਕੋਰ ਕੋਚੀਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਨਿਰਯਾਤ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ
ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਬੰਧ, ਦੋ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਇੰਨਾ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਹੋਣਾ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਮਜਬੂਰੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰਯਾਤ ਦਾ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਇਰਾਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਉੱਥੇ
ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਸਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ. ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਜਾਂ ਆਪਸੀ ਸਮਝ ਤੋਂ
ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ, ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਤੋਂ
ਉਹ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜੋ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹੈ
ਵੇਚੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਨਿਰਯਾਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਅਤੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਜਿਹਾ ਬੰਧਨ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਸਲ ਨਿਰਯਾਤ, ਕਿ ਹਰੇਕ ਲਿੰਕ ਅਟੁੱਟ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਬਿਨਾ
ਅਜਿਹੇ ਬਾਂਡ, ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਮਾਲ ਦੀ ਬਰਾਮਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ.
ਇੱਥੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਵਸਤੂ ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਹਨ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੁਰੰਤ ਜਾਂ ਰਿਮੋਟ ਮਾਲ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖਪਤ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦਾ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਲ ਅਤੇ ਮਾਲ ਨਿਰਯਾਤ
ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਮਾਲ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
>
ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਓਰੀਸਾ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਗਜੇਂਦਰ 91
ਹਲਦਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾ ਏ
ਮਾਲ ਨਿਰਯਾਤ ਨਾ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਇਹ ਉਸਦੀ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਮਾਲ ਨਾਲ ਸੌਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬਿਨਾਂ ਅਜਿਹਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਹੋਰ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, "ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ",
ਵਿਕਰੀ ਬੀ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅਟੁੱਟ ਸਬੰਧ ਜਾਂ ਬਾਂਡ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ. ਦੂਜੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਲ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਏ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ। ਅਜਿਹੇ
ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗੀ, ਚਾਹੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਸਪੁਰਦਗੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਏਜੰਟਾਂ ਰਾਹੀਂ। ਪਰ ਵਿਚਕਾਰ ਝੂਠ ਦੀ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੇ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਕਰੀ ਇੱਕ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੈ ਭਾਵ, ਇਹ ਏ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਿਰਯਾਤ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਨੰ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ: ਪਰ ਉਹ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਜੋ
ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਅਸਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਵਿਕਰੀ ਈ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ, ਅਤੇ ਉਹ ਨਿਰਯਾਤ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਹੈ. ਜਿੱਥੇ ਬਰਾਮਦ
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ, ਨਿਰਯਾਤ ਅਨਿੱਖੜਵੇਂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਜੋ ਬਾਂਡ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਨੂੰਨ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਾਂ ਐੱਫ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਸੀ ਸਮਝ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਵਿਕਰੀ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਚਾਹ ਦੀਆਂ ਛਾਤੀਆਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਯਾਤ ਕੋਟਾ ਨਿਰਯਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਮਾਲ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਹੈ ਕਿ
ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਲੀਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੋਲੀਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹਿ-ਹੋਂਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ, ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ
ਡੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
FL
ਜੀ
ਐੱਚ
92
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਬਾਹਰ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ? ਅਸੀਂ ਇਹ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕਿ ਚਾਹ ਦੀਆਂ ਛੱਲੀਆਂ ਬਰਾਮਦ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਸਮੇਤ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲ ਕੀ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਖਰੀਦਿਆ. ਪਰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਤੋਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਬੰਧਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸਮਾਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ. ਜਾਣਿਆ ਕਿ ਮਾਲ ਖਰੀਦਿਆ
ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮਾਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨਿਰਯਾਤ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਟਾ ਉਸ ਨਤੀਜੇ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਯਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਖਰੀਦੀ ਚਾਹ ਦੀਆਂ ਛਾਤੀਆਂ।
ਨਿਰਯਾਤ ਕੋਟਾ ਸਿਰਫ਼ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਲਾਇਸੰਸ, ਜੋ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ, ਜਾਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜੋ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਖਪਤ ਲਈ ਮਾਲ ਦੀ. ਵੇਚਣ ਵਾਲਿਆਂ ਕੋਲ ਨੰ
ਮਾਲ ਦੇ ਅਸਲ ਨਿਰਯਾਤ ਨਾਲ ਚਿੰਤਾ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਾਲ
ਵੇਚੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਲ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਲ ਦਾ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ।
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਮਾਲ ਦੀ ਬਰਾਮਦ ਦੇ ਮੌਕੇ ਨਹੀਂ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਲਈ ਬੋਲੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਚਾਹ ਦੀਆਂ ਛਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਕੋਟੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੂਲ ਦੇ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਸਨ
ਮਾਲ. ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਬਰਾਮਦ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਬਾਂਡ ਜੋ ਇਸ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ
ਨਿਰਯਾਤ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹ
ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਮਾਲ ਦੇ ਅਸਲ ਨਿਰਯਾਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਸਨ,
ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਬਿਨਾਂ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਨਿਰਯਾਤ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਵਿਕਰੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ. ਇਸ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਸੀ,
)
ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਓਰੀਸਾ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਗਜੇਂਦਰ 93
ਹਲਦਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨਹੀਂ।"
19. ਕੁਦਰਤ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਿੱਟੇ
ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸਮਰਥਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਮਝੌਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ.
ਏ
ਬੀ
20. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਚੋਣ ਦੇ ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ-
ਟ੍ਰਾਈਸਿਟੀ ਨਿਯਮ, 2005 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੇਂਦਰੀ ਨਿਯਮ') ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਪੁਨਰ-ਨਿਰਮਾਣ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੱਖਰੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿਚ, ਕੋਈ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਕੱਢਣ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. PTC ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਹੈ
ਇਹ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਮਾਰਜਿਨ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੀਟੀਸੀ CERC ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੀਟੀਸੀ ਇੱਕ ਧਿਰ ਸੀ। ਦ
ਮੁੱਦੇ ਵੱਖਰੇ ਸਨ ਅਤੇ ਪੀਟੀਸੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋ-
ਸੀਡਿੰਗ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੀਟੀਸੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 56 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਾਈ- ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ
bunal ਕਿ ਪੀਟੀਸੀ ਬਿਜਲੀ ਨਹੀਂ ਵੇਚ ਸਕਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਕਾਰਨ ਗਲਤ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸੀ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ
ਪੀਟੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਗ੍ਰਿਡਕੋ ਦਾ ਏਜੰਟ ਨਹੀਂ ਸੀ।
21. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
22. ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.5722 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
2006, ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
IAs ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ 2007 G ਦਾ SLP (C) ਨੰਬਰ 11629
ਹਰਿਆਣਾ ਪਾਵਰ ਜਨਰੇਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ-
ਖੁੰਝ ਗਿਆ ਲਾਗਤਾਂ ਨੂੰ ਆਸਾਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ

