1
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 79
ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਓਰੀਸਾ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਗਜੇਂਦਰ ਹਲਡਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5722 ਆਦਿ)
ਅਗਸਤ 13, 2008
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 - ਐਸ.ਐਸ. 52 r/w s. 79(1)(ਜੀ), 111, 121 ਅਤੇ
142 - ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਾਧੂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
(GRIDCO) - ਦੂਜੇ ਵਪਾਰੀ ਨੂੰ - ਸੈਂਟਰਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨ-
ity ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (CERC) ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
GRIDCO CERC ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਆਪਣੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ- CERC ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕੋਲ ਨੰ
ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
GRIDCO ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਵਪਾਰੀ ਹੈ - ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੋਈ
ਪਾਵਰ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਪੀਟੀਸੀ) ਨੂੰ ਇਹ ਵਿਕਰੀ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਸੀ
ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨਾਂ ਦੇ ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਪਾਰ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 2006 ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੀਟੀਸੀ ਪੁਰ-
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਆਯੋਜਿਤ: ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸੀਈਆਰਸੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨੋਰੰਜਕ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਕਮੀ ਸੀ
ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ- ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਸੀ - ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਆਰ. 9
ਬਿਜਲੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪੀਟੀਸੀ ਨੂੰ ਪੁਰ ਵੇਚਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ - ਪੀਟੀਸੀ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ-
tions - ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਨਿਯਮ, 2005 ਆਰ. 9 - ਕੇਂਦਰੀ ਚੋਣ-
ਟ੍ਰਾਈਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਮਾਰਜਿਨ ਦਾ ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ)
ਨਿਯਮ, 2006 - ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 2 - ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਨਿਯਮ-
ਲੈਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ) ਨਿਯਮ,
2004.
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਚੋਣ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ-
ਟ੍ਰਾਈਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (CERC) ਅਧੀਨ 52 r/ws. 79 (1)
(ਜੀ) ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 ਦਾ। ਉਸਨੇ ਏ.ਪੀ. ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ-
Pellant-GRIDCO ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਪਾਰਕ ਮਾਰਜਿਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਮਿਤੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
79
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
80
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 23.1.2006. ਸੀਈਆਰਸੀ ਨੇ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਗ੍ਰਿਡਕੋ ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਪਾਰੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਦੇ 111 ਅਧੀਨ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਗਰਿੱਡਕੋ ਦੁਆਰਾ ਵਾਧੂ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਬੀ ਪਾਵਰ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਪੀ.ਟੀ.ਸੀ.) ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਚੋਣ- ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਪਾਰ-
ਟ੍ਰਾਈਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ ਆਫ ਟਰੇਡਿੰਗ ਮਾਰ-
ਜਿਨ) ਨਿਯਮ, 2006; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪੀਟੀਸੀ ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਹੈ
ਵਪਾਰੀ ਖਰੀਦੀ ਬਿਜਲੀ ਉੜੀਸਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵੇਚ ਸਕੇ
ਗ੍ਰਿਡਕੋ ਤੋਂ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ SLP ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ, ਅਦਾਲਤ
ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: 1. ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸੀ-
ਸੀ.ਈ.ਆਰ.ਸੀ. ਦੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਮਨੋਰੰਜਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੰਭਾਲ-
ਯੋਗ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਲੋ-
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ cus ਸਟੈਂਡੀ, ਧਾਰਾ 121 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 142. ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ-
sions ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ PIL ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 15, 16
ਅਤੇ 17] [89,ਈ; 88 F-G]
2.1 ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਿ
ਪੀਟੀਸੀ ਬਿਜਲੀ ਨਹੀਂ ਵੇਚ ਸਕਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ F ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਕਰੀ ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਕਾਰਨ ਗਲਤ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ. ਵਿਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਝੱਲਣਾ ਪਿਆ
ਪੀਟੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਗਰਿਡਕੋ ਦਾ ਏਜੰਟ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਪੀਲੀ
ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਬਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਿੱਟੇ
ਜਦੋਂ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਮਰਥਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ-
ਵਿਚਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ. [ਪਾਰਾ 19 ਅਤੇ 20] [93,D-E; 93, ਏ]
ਜੀ
2.2 ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਨਿਯਮਾਂ, 2005 ਦੇ ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਉਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ H ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੱਖਰੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
:
!
ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਓਰੀਸਾ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਗਜੇਂਦਰ 81
ਹਲਦਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਦਰਅਸਲ ਬਿਜਲੀ ਕੱਢਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ, ਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੀ.ਟੀ.ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਪਾਰ, ਹਾਸ਼ੀਏ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੀ.ਟੀ.ਸੀ
CERC ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ। ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. [ਪੈਰਾ 20] [93, ਬੀ-ਸੀ]
ਬੇਨ ਗੋਰਮ ਨੀਲਗਿਰੀ ਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ, ਕੂਨੂਰ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਸਪੈਸ਼ਲ ਸਰਕਲ, ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1964 (7) SCR 706- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਸੀ
1964 (7) SCR 706
ਪੈਰਾ 18 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5722
2006 ਦੇ
16/11/2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਡੀ
ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2006 ਦਾ 81
ਨਾਲ
2007
ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 185, 2007 ਦਾ 399 ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਲ.ਪੀ. (ਸੀ) ਨੰ: 11629 ਈ.
ਐੱਫ
ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ. ਅਰੁਣੇਸ਼ਵਰ ਗੁਪਤਾ, ਏ.ਏ.ਜੀ. ਦੁਸ਼ਯੰਤ
ਦਵੇ, ਅਰੁਣ ਜੇਤਲੀ, ਡਾ: ਏ.ਐਮ. ਸਿੰਘਵੀ, ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸ਼ਿਆਮ
ਦੀਵਾਨ, ਕੁਕਰੇਟੀ, ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਮਹਿਤਾ, ਮ੍ਰਿਗਾਂਕਾ, ਅਮਿਤ ਕਪੂਰ,
ਮਨਸੂਰ ਅਲੀ, ਅਰਿਬਮ ਗੁਣੇਸ਼ਵਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਕੇ.ਕੇ. ਲਹਿਰੀ, ਏਜਾਜ
ਮਕਬੂਲ, ਅਭਿਜੀਤ ਸਿਨਹਾ, ਕੇਸ਼ਵ ਮੋਹਨ, ਪ੍ਰਤੀਕ ਧਰ, ਸੀ.ਕੇ. ਰਾਏ,
ਡੀ. ਜੂਲੀਅਸ ਰਿਆਮੀ, ਸ੍ਰੀਧਰ ਪੋਤਰਾਜੂ, ਸਤੇਸ਼ ਮੁਖਰਜੀ, ਵਿਸ਼ਾਲ
ਆਨੰਦ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਛਾਬੜਾ, ਅਜੈ ਸਰੋਆ, ਸਪਨ ਕੁਮਾਰ
ਮਿਸ਼ਰਾ, ਸਵਾਤੀ ਸਿਨਹਾ (ਮੈਸਰਜ਼ ਫੌਕਸ ਮੰਡਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਐਮ.ਜੀ.
ਰਾਮਚੰਦਰਨ, ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ, ਅਵਿਨਾਸ਼ ਮੈਨਨ, ਕੁਮਾਰ ਮਿਹਿਰ ਜੀ
(ਮੈਸਰਜ਼ ਖੇਤਾਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਅਪਰੋਵਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਪ੍ਰਦੀਪ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਦਾਈਪ
ਕੇ.ਆਰ. ਧਿਆਨੀ, ਡੀ.ਜੇ. ਕਾਕਲੀਆ, ਸਈਦ ਨਕਵੀ, ਸਮੀਤਾ ਇੰਨਾ ਅਤੇ
ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਪਾਰਸ ਕੁਹਾੜ, ਬੀਜੂ ਮੱਤਮ, ਰਿਚਾ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ,
ਐੱਸ.ਕੇ. ਪੁਰੀ, ਵੀ.ਐਮ. ਚੌਹਾਨ, ਪ੍ਰਿਆ ਪੁਰੀ, ਐੱਚ.ਕੇ. ਪੁਰੀ, ਅਰੁਣ ਪੇਂਡਨੇਕਰ,
ਐਸ.ਐਸ.ਸ਼ਿੰਦੇ, ਹੇਮੰਤਿਕਾ ਵਾਹੀ, ਪਿੰਕੀ, ਸੰਗੀਤਾ ਸਿੰਘ, ਨੀਰਜ ਐੱਚ
82
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਭਰਤ ਸਿੰਘ, ਸੰਜੇ ਸਿੰਘ, ਸੰਦੀਪ ਚਤੁਰਵੇਦੀ,
ਉਗਰਾ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਪੀ.ਨਰਸਿਮਹਨ, ਪ੍ਰਦੀਪ ਦਹੀਆ, ਐਸ.ਕੇ.
ਸੱਭਰਵਾਲ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਨ. ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਰਘੁਪਤੀ,
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਇਨ-ਪਰਸਨ (ਐਨ.ਪੀ.) ਅਤੇ ਕਾਜੇਂਦਰ ਹਲਦੀਆ, ਜਵਾਬਦੇਹ-
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ (N.P.)
ਬੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ-
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਬਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ
ਬਿਜਲੀ ਲਈ (ਸੰਖੇਪ 'ਅਪੀਲੇਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ'), ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ। ਪਹਿਲਾ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਉੜੀਸਾ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਡੀ
III
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਗਜੇਂਦਰ ਹਲਦੀਆ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦਿੱਲੀ ਸਥਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂ.
ਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'CERC') ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ-
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 79(1)(ਜੀ) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ tion 52
(ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') 28.2.2006 ਨੂੰ। ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਨ
ਅਧੀਨ:
(a) ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਪਾਰ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਲਈ GRIDCO ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਵੇਲੇ 4 ਪੈਸੇ ਦਾ ਮਾਰਜਿਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਟਰੇਡਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਆਖਰਕਾਰ ਦੇ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਰਾਹੀਂ ਉੜੀਸਾ।
(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਰਿਟਰਨ ਭਰਨ ਲਈ GRIDCO ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ-III
ਕਮਿਸ਼ਨ (ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਵਪਾਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ)
ਦੇ ਹਰੇਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ, 2004
ਵਿਕਰੀ, ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੀ ਗਈ ਬਿਜਲੀ ਆਖਰਕਾਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
(c) ਗ੍ਰਿਡਕੋ ਨੂੰ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਬਿਜਲੀ ਨਾ ਵੇਚਣ ਦੀ ਹਦਾਇਤ
ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਵਪਾਰ 4 ਪੈਸੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਮਾਰਜਿਨ ਨਾਲ
.
ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਓਰੀਸਾ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਗਜੇਂਦਰ 83
ਹਲਦਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਤੀ ਯੂਨਿਟ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਏ
ਇੱਕ ਉੱਚ ਹਾਸ਼ੀਏ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੋ.
(d) GRIDCO ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਬੋਲੀ ਨਾ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਬਿਜਲੀ ਵੇਚਣਾ
4 ਪੈਸੇ ਪ੍ਰਤੀ ਯੂਨਿਟ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਮਾਰਜਿਨ ਨਾਲ।
(e) ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਛੋਟ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫੀਸ ਦਾ।
ਬੀ
(f) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇਗੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ।"
ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 9 ਅਤੇ 11 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਉਹੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ-
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1-ਗੇਜੇਂਦਰ ਹਲਦੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡ ਕਰੋ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਸੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। 1.5.2006 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ CERC ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਤੀਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ:
ਡੀ
"ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਗਰਿੱਡਕੋ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਈ
ਬਿਜਲੀ ਵਪਾਰੀ ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਵਪਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਉੜੀਸਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ 4 ਪੈਸੇ/ਕਿਲੋਵਾਟ ਦਾ ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ
ਇਸ ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਮਿਤੀ 23.1.2006 ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
27.1.2006 ਦਾ ਗਜ਼ਟ GRIDCO 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।"
ਸੀ.ਈ.ਆਰ.ਸੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1-
ਗਜੇਂਦਰ ਹਲਦੀਆ ਨੇ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਾ ਚੁੱਕਿਆ-
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 111 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ nal. ਨਾਲ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ, ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ।
3. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੇਟੀ-
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਗਜੇਂਦਰ ਹਲਦੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 111 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ ਪੈਣਗੀਆਂ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
84
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“111. ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲ।-(1) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ (ਧਾਰਾ 127 ਦੇ ਅਧੀਨ) ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਅਪੀਲ, ਅਜਿਹੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ:
ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਜਮ੍ਹਾ
ਅਜਿਹਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਬੇਲੋੜੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ,
ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੰਡ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਗਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ.
ਡੀ (2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਰ ਅਪੀਲ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜਾਹ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ
ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਫ਼ੀਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
45 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਫਾਈਲ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਫੀ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਉਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ.
ਈ
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
(3) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ,
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ, ਉਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ, ਸੋਧਣਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ।
(4) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਰ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਪੀ ਭੇਜੇਗਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਐੱਚ
ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਓਰੀਸਾ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਗਜੇਂਦਰ 85
ਹਲਦਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
(5) ਏ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਾਲ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਵ ਅਤੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਆਖਰਕਾਰ ਇੱਕ ਸੌ ਅੱਸੀ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਇੱਕ ਸੌ ਅੱਸੀ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਾ ਕਰਨਾ।
(6) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ, ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੀ ਆਪਣੀ ਗਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ ਜੋ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ।"
4. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸੀ
ਨਾ ਹੀ ਧਾਰਾ- ਅਧੀਨ CERC ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 79 (1) (ਜੀ) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰੋ।
5. ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਐਜੀ-
ਦੁਖੀ' ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਲੇ-
ਕੁੜੀ ਦੀ ਸੱਟ ਜਾਂ ਉਹ ਜਿਸਨੂੰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨਾਲ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਜੋ ਉਹ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੁੰਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
6. ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਉੜੀਸਾ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਪੀ.ਟੀ.ਸੀ. ਇੰਡੀਆ
ਲਿਮਟਿਡ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਸੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਵਪਾਰ ਲਾਈਸੈਂਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ) ਨਿਯਮ-
tions, 2004 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਨਿਯਮ')। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਸਰਸਰੀ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਪਾਵਰ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
(ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਪੀਟੀਸੀ') ਨੂੰ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਹਾ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ.
ਜੀ
7. ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 185/2007 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
86
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਹੈ
ਮਿਤੀ 16.11.2006. ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
GRIDCO ਦੁਆਰਾ PTC ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਵਪਾਰ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਬੀ ਮਾਰਜਿਨ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 2006 (ਸੰਖੇਪ 'ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼')। ਪੀ.ਟੀ.ਸੀ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਪਾਰੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਖਰੀਦੀ ਬਿਜਲੀ ਨਹੀਂ ਵੇਚ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉੜੀਸਾ ਵਿੱਚ GRIDCO ਬਿਜਲੀ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਵੇਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਵਪਾਰ ਮਾਰਜਿਨ ਫਿਕਸ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਵਰ ਸੈਕਟਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਉਪਰੋਕਤ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਸੀ ਖੋਜਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ।
8. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੀਟੀਸੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਾਂ CERC ਅਤੇ/ਜਾਂ PTC ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਕਦੇ ਵੀ ਐਫ-
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਸੁਣਵਾਈ। ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਡੀ ਨੇ 28.8.2006 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸੁਣਵਾਈ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ। ਪੇਟੀਐੱਮ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-
2005 ਦਾ tion ਨੰ. 41 ਅਤੇ 2006 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 81 ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ
ਪੀਟੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
2006 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 81, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 1, ਜੋ ਸਿਵਲ ਐਪ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ-
2007 ਦੀ ਈ ਪੀਲ ਨੰ.68 26.3.2006 ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ ਅਤੇ ਜੱਜ-
ment ਰਾਖਵਾਂ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦਾ ਵੱਡਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 66 ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਜਲੀ ਬਾਜ਼ਾਰ-
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 60, 62, 79(1)(j) ਅਤੇ 178 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ।
9. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਤੀ
F 9.3.2006 ਜੋ ਕਿ GRIDCO ਦੁਆਰਾ PTC ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸੀ,
ਵਿਕਰੀ ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਪੁਆਇੰਟਾਂ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਆਮ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਵਿੱਚ-
ment ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"(a) ਟਾਈਟਲ ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਅੰਦਰ PTC ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
(ਬੀ) ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੀਟੀਸੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜੋਖਮ।
(c)
ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪੀ.ਟੀ.ਸੀ
ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਅੰਦਰ
(d) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਚੋਣ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਓਰੀਸਾ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਗਜੇਂਦਰ 87
ਹਲਦਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਕਿਸ ਨੂੰ ਵੇਚਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੀਟੀਸੀ ਨੂੰ ਕਿਸ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੜੀਸਾ।"
ਬੀ
10. ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਬਰਾਮਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਿਕਰੀ ਹੋਈ-
ਸਾਈਡ ਉੜੀਸਾ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਸਿਰਫ ਖਪਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-
ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ। ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਖੋਜ ਅਤੇ
ਅਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਦਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਚੋਣ-
ਟ੍ਰਾਈਸਿਟੀ 'ਚ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਵਪਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਵੇਚੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਵਪਾਰਕ ਮਾਰਕਾ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ- C
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਧਾਰਾ 79(1)(j) ਅਤੇ 86(1)(j) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿੰਨ
ਹਿੱਤ ਨਾ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ-
2006 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 81 ਵਿੱਚ ਹੁਕਮਨਾਮਾ।
11. ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਖੁਦ-
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ERC ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਪਾਰ ਲਈ ਟੈਰਿਫ. ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਸੈਕਸ਼ਨ 66 ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ (ਕੀਮਤ
ਸਪਲਾਈ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗ ਦੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਨ); ਅਤੇ
(b) ਸੈਕਸ਼ਨ 60 ERC ਨੂੰ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦਾਹਰਨ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਕਾਬਲੇ 'ਤੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਉਚਿਤ
ਬਿਜਲੀ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ -
(i) ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ
(ii) ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ; ਜਾਂ
(iii) ਇੱਕ ਸੁਮੇਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
12. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਗ੍ਰਿਡਕੋ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਜੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਜੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 2, 3, 4, 18 ਅਤੇ 23 ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਗਲਤ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ
ਦੁਆਰਾ ਕਲਾਜ਼ 26 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਘੇਰੇ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ.
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
88
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
13. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, GRIDCO ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ-
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗ੍ਰਿਡਕੋ ਨੇ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਗਜੇਂਦਰ ਕੋਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸੀ.ਈ.ਆਰ.ਸੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਮਾਰਜਿਨ GRIDCO 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
B. ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਬਲਕ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਬਲਕ ਸਪਲਾਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਧੀਨ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ
CERC ਅਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉੜੀਸਾ। ਅਜਿਹੀ ਸਰਪਲੱਸ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਸਾਰਾ ਲਾਭ
ਬਲਕ ਰਾਹੀਂ ਰਾਜ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਪਲਾਈ ਟੈਰਿਫ ਆਰਡਰ। CERC, ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਗਜੇਂਦਰ ਹਲਦੀਆ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ
ਕਿ GRIDCO ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਵਪਾਰੀ ਹੈ। GRIDCO ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਪੀਟੀਸੀ ਨਾਲ ਉਕਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
* ਉੜੀਸਾ ਦਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਿਯਮ ਸੀ
GRIDCO 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੀ.ਈ.ਆਰ.ਸੀ
ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੋ। ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ
ਕਿ ਗਜੇਂਦਰ ਹਲਦੀਆ ਕੋਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਸੀ। ਪਰ
ਇਸਨੇ CERC ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ GRIDCO ਇੱਕ ਇੰਟਰਾ-
ਰਾਜ ਵਪਾਰੀ, ਇਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਾਧੂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਗਰਿੱਡਕੋ ਵੱਲੋਂ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅੰਤਰ-
ਰਾਜ ਵਪਾਰ. ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ
GRIDCO ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸੀ.ਈ.ਆਰ.ਸੀ.
ਡੀ
ਈ
14. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਗਜੇਂਦਰ ਹਲਦੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ F ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
15. ਨਾ- ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ।
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਰੂਪ, ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਗਜੇਂਦਰ
ਹਲਦੀਆ ਨੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 121 ਅਤੇ 142. ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
G PIL ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਿਫੰਡ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਬਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
16. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 121 ਅਤੇ 142 ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ ਜੋ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ।
"121. ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ- ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ

