ਐੱਲ
}
ਤਿਰੁਮਾਲਾ ਤਿਰੂਪਤੀ ਦੇਵਸਥਾਨਮਸ
ਵੀ
ਕੇ. ਜੋਤੀਸ਼ਵਾਰਾ ਪਿੱਲਈ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
03 ਮਈ 2007
[ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ- ਸਮਾਪਤੀ-ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਵੱਧ ਉਮਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ-- ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਆਧਾਰ - ਉੱਚ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾ ਦੇ ਕੇ
ਉਮਰ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਤੋਂ ਛੋਟ, ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੇ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਿਛਲੇ ਮੌਕਿਆਂ, ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਛੋਟਾਂ—ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ:
ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-ਤਿਰੁਮਾਲਾ ਤਿਰੂਪਤੀ
ਦੇਵਸਥਾਨਮਸ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1989-r. 11.
Ꭰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਟੈਂਡਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕੂਲਰ, ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ (ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲਸ ਕਰਮਚਾਰੀ)। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਤਸਦੀਕ, ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੇ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਈ
ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁਬਾਰਾ
ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਤਨਖਾਹ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਦੋ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ, ਮਾਲਕ ਨੇ ਐੱਫ
ਉਮਰ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਛੋਟ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਤਿਰੁਮਾਲਾ ਤਿਰੂਪਤੀ ਦੇਵਸਥਾਨਮਸ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ,
1989 ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਉਮਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗੀ।
ਆਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
2
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
NMR ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਛੋਟ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਸੀ
NMR ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਅੰਤਰਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਛੇ ਸਾਲ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਰਾਹੀਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਯੋਗ ਸਨ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਮਰ ਦੇ ਸਨ। [ਪਰਾ ੫] [੫-ਜੀ-ਹ; 6-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.2 ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਰਥ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਪਹਿਲਾਂ
ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਭਾਵੇਂ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਰਿਆਇਤ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਹੱਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਤੋਂ ਛੋਟ। [ਪਰਾ 7] [6-ਡੀ-ਈ]
ਕੇ.ਵੀ. ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀਆ ਸੇਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1967) SC 993, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.3 ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਛੋਟ ਨਾ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਚਾਰ
ਉਮਰ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਣਜਾਣ ਵਿਤਕਰੇ ਵਿੱਚ ਉਲਝਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। [ਪਰਾ 7] {7-A]
2. ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਤੋਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੈਂਡਮਸ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ
ਉਸ ਨੂੰ ਵੱਧ ਉਮਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨਵੀਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸੀਮਾ। [ਪਰਾ 8] [7-F]
ਬਿਹਾਰ ਪੂਰਬੀ ਗੈਂਗਟਿਕ ਫਿਸ਼ਰਮੈਨ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਿਪਾਹੀ
ਸਿੰਘ, ਏਆਈਆਰ (1977) ਐਸਸੀ 2149, ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7962।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 21.01.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1998 ਦੇ W.A. ਨੰਬਰ 422 ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਕੇ. ਅਮਰੇਸ਼ਵਰੀ, ਬੀ. ਸ੍ਰੀਧਰ ਅਤੇ ਕੇ. ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ।
ਟੀ. ਅਨਾਮਿਕਾ ਅਤੇ ਟੀ.ਐਨ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਰਾਓ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ 21.1.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਐਚ.ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
'
ਆਈ
:
་
ਤਿਰੁਮਾਲਾ ਤਿਰੂਪਤੀ ਦੇਵਸਥਾਨਮਸ ਬਨਾਮ ਕੇ ਜੋਤੀਸ਼ਵਰ ਪਿਲਈ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। (ਗੁ. ਪ੍ਰ. ਮਾਥੁਰ, ਜ.] ੩
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਏ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 20.11.1997
ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜੱਜ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
2. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਸਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤਿਰੁਮਾਲਾ ਤਿਰੂਪਤੀ ਦੇਵਸਥਾਨਮ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ
ਬੀ
ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲ (ਛੋਟੇ 'NMR' ਲਈ) ਕਰਮਚਾਰੀ। ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
25.7.1990 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਪੰਜ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
17.8.1992 ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਤਸਦੀਕ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪੰਜ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ 16.4.1993 ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਨੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ 1993 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 5176 ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ, ਜਿਸ ਦੀ ਸਿਰਫ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਦ
ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 16.4.1993 ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ।
ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 26.10.1993 ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 30.12.1993 ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਉਮਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਨ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਯੋਗ ਹਨ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ. ਫਿਰ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੇ 1994 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 3885 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮਿਤੀ 30.12.1993 ਨੂੰ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ। ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਇੱਥੇ) ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ। ਮੁੱਖ ਆਧਾਰ ਜੋ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ
17.8.1992 ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਪਰ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਫ.
NMR 'ਤੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਅਣਡਿੱਠ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
6.4.1993 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਮਰ ਅਤੇ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਤੋਂ 51 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਈ
4.5.1990 ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਪੰਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜੀ
ਉਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ:-
c6
.. ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਟਰੱਸਟੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵੇਕ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਦਰਅਸਲ, ਬੋਰਡ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਛੋਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਟਰੱਸਟੀ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਐੱਚ
4
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੜਚੋਲ ਲਈ ਅਦਾਲਤ। ਵਿਚ ਸਿਰਫ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਆਰਡਰ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ 1 ਤੋਂ 4 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰਬਰ 5 ਦਾ ਕੇਸ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਉਮਰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
G.O. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੰਬਰ 1060, ਮਾਲੀਆ, ਵਿੱਚ ਆਮ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ (I) ਅਧੀਨ
(ਅੰਤ.I) ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 24.10.1989 ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਨਿਯਮ ਨਿਸੀ ਨੂੰ ਉੱਪਰ ਵਾਂਗ ਨਿਰਪੱਖ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ.
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਤਿਰੁਮਾਲਾ ਤਿਰੂਪਤੀ ਦੇਵਸਥਾਨਮ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਤਿਰੁਮਾਲਾ ਤਿਰੂਪਤੀ ਦੇਵਸਥਾਨਮ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ, 1989 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਨਿਯਮ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਨਿਯਮ 11 ਨੰ.
ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਸ ਨੇ 28 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ (ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ) ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ ਤੋਂ ਛੋਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਨੰ
ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
4. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਹੈ।
5. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 1, 2, 3 ਅਤੇ 11 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ:
"1. ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਤਿਰੁਮਾਲਾ ਤਿਰੂਪਤੀ ਦੇਵਸਥਾਨਮ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1989.
2. ਉਹ ਤਿਰੂਮਲਾ ਤਿਰੂਪਤੀ ਦੇ ਹਰੇਕ ਕਰਮਚਾਰੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਲਏ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਸਟਾਫ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਦੇਵਸਥਾਨ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਸਟਾਫ ਤੋਂ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਤਿਰੁਮਾਲਾ ਤਿਰੂਪਤੀ ਦੇਵਸਥਾਨਮਸ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਜੋਤੀਸ਼ਵਰ ਪਿਲਈ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੫
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ।
3. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ: -
i
'ਐਕਟ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਅਤੇ ਹਿੰਦੂ ਧਾਰਮਿਕ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਸ਼ਨਜ਼ ਐਂਡ ਐਂਡੋਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1987।
ਏ
(ii) ਵਰਤੇ ਗਏ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਬੀ
ਐਕਟ, ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉਹੀ ਅਰਥ ਹੈ।
ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।
-
11. ਉਮਰ। ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਿਰੁਮਾਲਾ ਤਿਰੂਪਤੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਅਨੁਸੂਚੀ-II ਵਿੱਚ ਦੇਵਸਥਾਨਮ ਜੇ ਉਸਨੇ 28 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ C
ਜਾਂ 1 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਉਕਤ ਅਨੁਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਮਰ।
ਸਾਲ ਦਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਵਿਚ ਉਮਰ ਅਤੇ ਉਮਰ ਵਿਚ ਆਮ ਛੋਟ ਬਾਰੇ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਡੀ
ਜਾਤੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਅਤੇ ਪਛੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ।"
ਨਿਯਮ 4 ਆਂਧਰਾ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਸੂਚੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ
ਤਿਰੁਮਾਲਾ ਤਿਰੂਪਤੀ ਦੇਵਸਥਾਨਮ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਆਂਧਰਾ ਈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਆਚਰਣ) ਨਿਯਮ, 1964, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ
(ਵਰਗੀਕਰਨ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮ, 1963, ਆਦਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਿਰੁਮਾਲਾ ਤਿਰੂਪਤੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਅਨੁਸੂਚੀ-II ਵਿੱਚ ਦੇਵਸਥਾਨਮ ਜੇ ਉਸਨੇ 28 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਐੱਫ
ਸਾਲ ਦੇ 1 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਉਕਤ ਅਨੁਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਮਰ
ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਦੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਆਮ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਵਰਗੀਆਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਉਮਰ ਸੰਬੰਧੀ ਪੂਰੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਕਿਤੇ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ NMR ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੁਝ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐੱਚ
6
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1984-86 ਵਿੱਚ NMR ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਸਮਾਂ। ਇਹ ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਵਕਫ਼ੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ 17.8.1992 ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਰਾਹੀਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਸਨ
ਉਹ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੇ ਸਨ.
6. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਬੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਮਰ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਅਰਥਾਤ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ। ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਰਿੱਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 5 ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ GOs ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰਾਂ।
ਸੀ
7. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਦੋ 'ਤੇ
ਡੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕੁਝ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵਿਚ ਕੁਝ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਆਇਤ ਵੀ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਹੱਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਭਵਿੱਖ। ਵਿਚ ਕੇ.ਵੀ.
ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀਆ ਸੇਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., AIR (1967) SC 993,
ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 12 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: -
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"12. ਅੱਗੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਕੁਝ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਤਾਕਤ ਹੈ
ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਸਾਡੇ ਵਾਂਗ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਰਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ। ਨੰ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ 41 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਨੂੰ ਕੁਝ ਰਿਆਇਤ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਬੈਚ ਜੋ ਬੈਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਏ ਸਨ
ਦੇ 73 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਰਿਆਇਤਾਂ ਵੀ ਮਿਲੀਆਂ ਸਨ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਭ ਸੀ
ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਹੱਕ ਵਜੋਂ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਬੈਚ ਲਈ ਕੁਝ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਦਿਖਾਈ ਹੋਵੇ
63 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਰ ਅਸੀਂ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਨੇ ਉਲੰਘਿਆ ਹੋਵੇ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਰੈਂਕ 'ਤੇ ਪਦਉੱਨਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਚਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਭੋਗ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਐਡਹਾਕ ਸਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ,
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਐਡਹਾਕ ਭੋਗ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
ਐੱਲ
:
ਤਿਰੁਮਾਲਾ ਤਿਰੂਪਤੀ ਦੇਵਸਥਾਨਮਸ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਜੋਤੀਸ਼ਵਰ ਪਿਲਈ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.) 7
ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਮਰ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਿਤਕਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ।
8. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ
ਉਮਰ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਛੋਟ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਨਿਯਮ ਸੀਮਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੱਦ। ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿਸ 'ਤੇ
ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਇਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਬਿਹਾਰ ਪੂਰਬੀ ਗੰਗੇਟਿਕ ਫਿਸ਼ਰਮੈਨ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸਿਪਾਹੀ ਸਿੰਘ, ਏਆਈਆਰ (1977) ਐਸਸੀ 2149, ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ: -
“ਹੁਕਮ ਦੀ ਰਿੱਟ ਸਿਰਫ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਉਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ।
ਰਿੱਟ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਜਨਤਕ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਨਤਕ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਏ
ਕਨੂੰਨ ਜੋ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਫਰਜ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਕੋਲ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹੀ।"
ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੁਕਮ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 5 ਉਸ ਨੂੰ ਉੱਪਰਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ
ਨਵੀਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਮਰ ਸੀਮਾ।
9. ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਉੱਪਰ ਕੀਤੀ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 20.11.1997 ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 21.1.2003
ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
10. ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਚ

