ਏ
ਬੀ
ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਕਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ (ਮ੍ਰਿਤਕ) THR. LRS. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 26, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1908-ਆਰਡਰ XLI, ਨਿਯਮ 19-ਦੀ ਬਹਾਲੀ
ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਲਈ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ-ਹੋਲਡ ਦਾ ਘੇਰਾ: ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਹੀ ਸਹੀ ਹਨ-ਅਪੀਲ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
'ਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣ. ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 19 ਰੀਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 151 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਡੀ. 'ਤੇ ਗੈਰ-ਦਿੱਖ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਤੀ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਦਿੱਖ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਕਾਲਤਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਣਜਾਣੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗਲਤ ਜਾਂ ਗਲਤ ਹੋਣ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਾਰਨ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
F ਅਪੀਲ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 7 ਅਤੇ 8] [469-G-H; 470-ਏ-ਬੀ, ਬੀ-ਸੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1583।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 08.11.2004 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ CM ਨੰਬਰ 11092-C 2004 ਵਿੱਚ RSA ਨੰ.
2003 ਦਾ 4802
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ ਲਈ ਅਜੈ ਮਜੀਠੀਆ, ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਡਾ.
468
ਐੱਫ
ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ (ਮ੍ਰਿਤਕ) THR. LRS. [ਪਾਸਯਤ. ਜੇ.] ੪੬੯
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ, ਲਕਸ਼ਮੀ ਅਰਵਿੰਦ ਅਤੇ ਪੂਨਮ ਪ੍ਰਸਾਦ। ਏ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੈ
ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਸ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੋ।
3. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ ਅੱਗੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4802/2003 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਸਿੱਖਣ ਵਾਲੇ ਦੂਜੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਕਪੂਰਥਲਾ। ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਜੂਨੀਅਰ ਡਵੀਜ਼ਨ, ਕਪੂਰਥਲਾ ਦੇ ਹੁਕਮ। ਮਾਮਲਾ
8.11.2004 ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲ ਨੋਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
5. ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 19 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਵਿਧੀ, 1908 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ') ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰ ਕਿਉਂ ਸੀ
ਮਿਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ. ਅਰਜ਼ੀ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 260 'ਤੇ ਸੂਚੀਬੱਧ. ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਬੈਂਚ। ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ
ਅਜੇ ਦਿੱਖ ਪਾਉਣੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਗਲੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਹਾਇਕ ਵਕੀਲ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਠਾਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਹਾਲੀ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
6. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।
7. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ
ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਹਾਜ਼ਰ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
༡
470
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਵਕਾਲਤਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ. ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਉਸੇ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗਲਤ ਜਾਂ ਗਲਤ ਹੋਵੋ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੋ ਬਹਾਲੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦੇ.
ਬੀ
ਸੀ
8. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਥੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੀ
ਸਹੀ ਇੱਕ. ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਬਹਾਲੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਇਮਪਿਊਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਬਹਾਲੀ।
ਐਨ.ਜੇ.
9. ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

