ਕਮਲਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਸ੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕਾਂਤ ਪਾਠਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 9, 2007
[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ-ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ-ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਖੂਹ ਅਬਾਦੀ ਜ਼ਮੀਨ-ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ-ਸਹਿ-ਦਾ ਹੱਕ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਹਿੱਤ-
ਸੀ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਅਤੇ ਮਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਨਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ-ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜੋ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਸਨ
ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸਿਰਫ ਅਬਾਦੀ ਲੈਂਡ-ਇਨ ਰਿੱਟ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ-ਆਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਰੱਖਿਆ
ਅਪੀਲ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਭੂਮੀ ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇਕੱਲੇ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ-ਯੂ.ਪੀ. ਡੀ
ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰੀ ਖਾਤਮਾ ਐਕਟ, 1950-ਸ. 299ਬੀ.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 - ਮੁਦਈ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ-
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਾਂਗ ਰੱਦ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਸਨ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਨਸ਼ਾ; ਕਿ ਉਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 10 ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰ ਹੈ
12 ਤੱਕ (ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਹਨ), ਇਕੱਲੇ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚਣ ਦਾ ਹੱਕ, ਸਿਰਲੇਖ ਜਾਂ ਵਿਆਜ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਸੀ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਅਬਾਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੋਲ ਨਿਯਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਭੂਮੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ 299 ਬੀ. ਜ਼ਮੀਂਦਾਰੀ ਖ਼ਾਤਮੇ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1950। ਅਪੀਲੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1-ਮੁਦਈ ਦਾਇਰ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਦਿਆਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ ਯੋਗ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਨ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸੂਟ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
395
ਜੀ
ਐੱਚ
396
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਖਲ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। [ਪਰਾ 16] [401-ਡੀ]
2. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਬਾਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੀ
ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਬੀ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਨ ਕਿ ਸਿਰਫ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਸੂਟ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮੁਦਈ ਦਾ ਕੇਸ ਖੁਦ
ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੰਬਰ 10 ਤੋਂ 12 ਜੋ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਸਨ, ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਵੀ ਹੱਕ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਮਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਏ.
ਸਿਰਫ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਸੀ ਪਰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਨੰਬਰ 10 ਤੋਂ 12 ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸੰਪਤੀ. ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 229-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਂਦਾਰੀ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਸੁਧਾਰ ਕਾਨੂੰਨ, 1950 ਦਾ। [ਪੈਰਾ 12] [399-ਈ-ਜੀ]
ਸੀ
3. ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿਚ ਸਹੀ ਸਨ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ
ਡੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਆਫ਼ ਰਾਈਟਸ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹਟਾਉਣਾ
ਅਜਿਹੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਮੁਦਈ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਿਰਫ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਸਨ। ਸਿਰਫ਼ ਆਮਦਨ
ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਖੋਜ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪੈਰਾ 13] [400-ਡੀ]
(ਮੈਂ)
ਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪਹਿਲਾ ਵਾਧੂ। ਜਿਲਾ. ਜੱਜ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [2001] 3 SCC 24,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3659।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.8.2001 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸੀ.ਐਮ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਐਫ. 1990 ਦਾ 386 ਨੰ.
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸ਼ੋਭਾ ਦੀਕਸ਼ਿਤ, ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਸੰਜੇ ਮਿਸ਼ਰਾ।
ਮਨੋਜ ਕੇ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਅੰਜੂ, ਸ਼ੀਲਾ, ਅਮਿਤ ਯਾਦਵ, ਡੀ ਐਨ ਦੁਬੇ, ਕਮਲੇਂਦਰ
ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਰਚਨਾ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੂਲ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ 10 ਅਗਸਤ 2001 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 6
ਦੀਵਾਨੀ ਫੁਟਕਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
1990 ਦਾ ਐਚ 386.
4.
ਏ
5
ਏ
ਕਮਲਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕਾਂਤ ਪਾਠਕ [ਠੱਕਰ, ਜੇ.] ੩੯੭
2. ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਕਿਸ਼ਨਾ ਕਾਂਤ ਪਾਠਕ-ਜਵਾਬਦਾਰ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਏ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਜੌਨਪੁਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ: 2 ਤੋਂ 12
1984 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 110 ਹੈ।
18 ਜੂਨ, 1981 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਰਜ ਹੋਈ।
1 ਤੋਂ 6, ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 7 ਨਵੰਬਰ, 1981 ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ 16 ਦਸੰਬਰ 1981 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ
ਬੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਨ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਸਨ।
ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 10 ਤੋਂ 12 ਸਹਿ-
ਵਿਵਾਦਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਭੂਮੀਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਵਜੋਂ ਨੰ: 10 ਤੋਂ 12 ਵੀ ਸਨ।
ਵਿਵਾਦਿਤ ਸੰਪਤੀ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ. ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਨਾਮ ਨੰਬਰ 10 ਤੋਂ 12, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਮੁਦਈ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਪਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 10 ਤੋਂ 12 ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਕੱਲੇ ਮੁਦਈ ਨੇ ਸੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
3. ਮੁਦਈ ਵੱਲੋਂ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਵਿਕਾਸ ਕਰਵਾਇਆ ਹੈ
ਬੁਰੀਆਂ ਆਦਤਾਂ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 9 ਨੇ ਕਿਹਾ ਦਾ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ
ਸਥਿਤੀ. ਮੁਦਈ ਨਸ਼ੇ 'ਚ ਸੀ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਡੀ
ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ। ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਅਤੇ ਸਬ-ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਕੇਰਕਾਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ। ਉਸ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰੋ। ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ. ਉਸ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 9 ਦੁਆਰਾ ਗੋਲੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਉਹ ਬਣ ਗਿਆ
ਬੇਹੋਸ਼ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਸਮੇਂ, ਮੁਦਈ ਸੀ
ਬੇਹੋਸ਼ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ। ਬਚਾਓ ਪੱਖ
ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 9 ਵਿਕਰੀ ਡੀਡਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੈਂਡੀਜ਼ ਬਣ ਗਏ ਪਰ ਉਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਨ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ।
ਈ
4. ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨੇ ਕਈ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ, ਨਜਿੱਠਣ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਡੀਡਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੇਵਲ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ, ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. ਜ਼ਮੀਂਦਾਰੀ ਖਾਤਮਾ ਅਤੇ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1950 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
"ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਮੁਢਲੇ ਮੁੱਦੇ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ।
5. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਰੱਖੀ
ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਿਵਲ ਕਾਉਂਟ ਦੁਆਰਾ ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਬਾਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੱਕ ਜਾਣਯੋਗ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਐੱਚ
き
398
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
6. ਦੁਖੀ ਮੁਦਈ ਨੇ ਸਿਵਲ ਫੁਟਕਲ ਹੋਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
1986 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 242। ਅਪੀਲ III ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਈ
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਜੌਨਪੁਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨਗੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ,
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਵਿਚ ਸੇਲ-ਡੀਡਜ਼ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਨਮਾਨ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਜੋ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 10
ਨੂੰ 12 ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਸੀ. ਅਜਿਹਾ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿਰਫ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਚ ਮੁਦਈ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਿਰਫ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਸੀ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 229B ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਐਕਟ.
7. ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਇਮਪਿਊਨਡ ਸੇਲ ਡੀਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੰਤਕਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਅਥਾਰਟੀ, ਮੁਦਈ ਦਾ ਨਾਂ ਰੈਵੇਨਿਊ ਤੋਂ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਨਾਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਉਸਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਕਿ "ਸਿਰਲੇਖ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਬਾਅਦ" ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
8. ਮੁਦਈ ਨੇ ਵਿਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਦਈ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੋਕ ਕੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਨ
ਬੇਕਾਰ, ਕੇਵਲ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਦ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜੀ.
9. ਪੀੜਤ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ।
10. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਦੀਵਾਨੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਨ
ਪ੍ਰ
གླ
-
.
ਏ
ਕਮਲਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕਾਂਤ ਪਾਠਕ [ਠੱਕਰ, ਜੇ.} 399
ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਏ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਕੋ-ਇਕ ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕੋਰਟ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਖਲ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਬਾਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਸਹੀ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੁਦਈ ਸੀ
ਬੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ
ਮੁਦਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਮੁਦਈ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 10 ਤੋਂ 12 ਦੇ ਉੱਪਰ ਸੀ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਹੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 229 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦਾ ਨਾਮ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਰੈਵੇਨਿਊ ਕੋਰਟ ਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ।
11. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮੁਦਈ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਸਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਸ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਕੇ.
ਡੀ
ਈ
12. ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਬਾਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿਚ ਸਹੀ ਸੀ ਕਿ ਸਿਰਫ ਰੈਵੇਨਿਊ ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਮੰਨ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਖੁਦ ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਪਤੀ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 10 ਤੋਂ 12 ਜੋ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਸਨ, ਨੇ ਸੀ
ਵੀ ਸਹੀ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ. ਉਸ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਹੀ ਆਇਆ ਸੀ ਪਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ
ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ 10 ਤੋਂ 12 ਦਾ ਵੀ ਹੱਕ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਹੇਠਾਂ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ a ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 229ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਭਾਗ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
229ਬੀ. ਏ ਦੇ ਅਸਮੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
400
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਣ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ।—(1) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦਾ ਅਸਮੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੋਲਡਿੰਗ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ, ਭਾਵੇਂ ਸਿਰਫ਼ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਹੋਲਡਿੰਗ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ asami.
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਰੱਖਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਸਾਮੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
(3) ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਹੋਣਗੇ
ਭੂਮੀਧਰ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਕੇ, ਦੇ ਨਾਲ
ਸੋਧ ਕਿ 'ਜ਼ਮੀਨਦਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਲਈ "ਰਾਜ" ਸ਼ਬਦ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਗਾਓਂ ਸਭਾ" ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਦਲੀ ਗਈ ਹੈ।
13. ਦੂਜੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵੀ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਹੀ ਸਨ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮੁਦਈ ਦਾ ਨਾਮ ਮਿਟਾਉਣਾ
ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਰਿਕਾਰਡ ਸਿਰਫ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕੋਰਟ ਹੀ ਤੈਅ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਸਿਰਫ਼ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ ਹੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਇਹ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
14. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਲਈ ਸਹੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਅਤੇ ਅਨਰ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। v. ਪਹਿਲਾ ਵਾਧੂ। ਜਿਲਾ.
ਜੱਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., [2001] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 24. ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅਸਲ ਮਾਲਕ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ, ਏ.
ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਇਸਨੂੰ ਬੀ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਵੀ ਸੌਂਪਿਆ ਅਤੇ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦਾ ਨਾਮ ਇੰਤਕਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੁਦਈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਜਾਅਲੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਜੋ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸੂਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟਾਈਟਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਹੋਣ ਲਈ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਨਕਲ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ, ਕਾਰਨ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਧਾਰਕ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ
ਬੱਦਲ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ:
"ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਲ ਧਾਰਕ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਨਕਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ। ਉੱਥੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਏ
ਐੱਚ
}
x
ਕਮਲਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕਾਂਤ ਪਾਠਕ [ਠੱਕਰ। ਜੇ.] ੪੦੧
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੇਲ ਡੀਡ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੋਣ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਬਜ਼ਾ"
15. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੇਠਲੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦਾ ਨਾਂ ਬੀ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਇਹ ਤੱਥ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਦਈ ਖੁਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ
ਇੰਤਕਾਲ ਅਦਾਲਤ, ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ, ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਰਸੀਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ. ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਦਾ ਨਾਮ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
16. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਨ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸੂਟ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਡੀ
ਸਿਰਫ਼ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਖਲ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
17. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਨੰ

