ਅਲੋਕ ਸ਼ੰਕਰ ਪਾਂਡੇ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 15, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਦਿਲਚਸਪੀ:
ਵਿਆਜ 'ਤੇ ਵਿਆਜ- ਫਲੈਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ-
ਫਲੈਟ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ - ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਦਾਅਵਾ- C
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਵਿਆਜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ-ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ @ 12% p.a.-ਉੱਚ ਵਿਆਜ ਲਈ ਅਪੀਲ-ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ, ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ, ਵਿਆਜ @ 12% p.a. ਉਚਿਤ ਸੀ-ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਿਵੇਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਸੀ
ਰਿਫੰਡ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਡੀ ਦੀ ਰਿਫੰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਉਸੇ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਕਿਸ਼ਤਾਂ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 1994 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫਲੈਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ। ਉਸਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ
ਮੰਗ ਕੀਤੀ। 'ਚ ਫਲੈਟ ਮਿਲਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇੜ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ 21% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
ਪੀ.ਏ. ਇਹ ਰਕਮ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਸਾਲ 2001 ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਈ
ਦਿਲਚਸਪੀ. ਉਸ ਨੇ S.12B ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਵਪਾਰ ਅਭਿਆਸ ਐਕਟ, 1969। ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਸਦੀ ਵਾਪਸੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਪਰ ਫਲੈਟ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵੀ
ਉਸ ਨਾਲ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ 12% ਪੀ.ਏ.
ਕਿਸ਼ਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
ਰਿਫੰਡ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਉੱਚ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: ਵਿਆਜ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਆਮ ਹੈ
ਪੂੰਜੀ 'ਤੇ ਵਾਧਾ। ਇਕੁਇਟੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਵਾਪਸੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਮੂਲ ਰਕਮ ਪਰ ਰਿਣਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਵੀ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿੰਨਾ ਵਿਆਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ। 12% ਵਿਆਜ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
737
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
738
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਉਚਿਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੂਲ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 12% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੀ
ਤੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਆਜ 'ਤੇ ਉਸੇ ਦਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
ਇਸ ਰਕਮ 'ਤੇ ਰਿਫੰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ [ਪਰਾ 8, 9] [740-A, B, C, D]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਰੇਨੁਸਾਗਰ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਜਨਰਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਕੰਪਨੀ, [1994] ਸਪਲਾਈ. 1 SCC
644, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1598।
ਸੀ.ਏ. ਵਿੱਚ MRTP ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ 13.9.2004 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਨੰ.
193/2001।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪਰਾਗ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ, ਦੀਪਤੀ ਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇ ਡਾ.
ਮੋਹਨ ਕੇ. ਪਰਾਸਰਨ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਅਸ਼ੋਕ ਕੇ. ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ (ਲਈ)
ਡੀ.ਐਸ. ਮਹਰਾ) ਰੀਨਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਨੀਲਮ ਸਿੰਘ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਵਪਾਰ ਅਭਿਆਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਈ ਆਰਡਰ,
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਕਮਿਸ਼ਨ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਮਿਤੀ 13.9.2004 ਵਿੱਚ
ਸੀ.ਏ. 2001 ਦਾ ਨੰਬਰ 193।
ਐੱਫ
ਜੀ
!
2. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਧੀਨ ਫਲੈਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
"ਇੰਦਰਾਪੁਰਮ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ" ਸਾਲ 1994 ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ
30 ਮਾਰਚ 1994 ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਤ ਪੈਸੇ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਕਿਸ਼ਤਾਂ। ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਹ ਮਿਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਮੰਗ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ HIG ਲਈ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
17 ਮਈ 1994 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਫਲੈਟ ਵੀ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੂਜੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਸਨ
ਮੰਗ ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਕੋਈ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਲਗਭਗ ਪੰਜ ਸਾਲ ਲਈ ਪਾਸੇ. ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਫਲੈਟ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇੜੇ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਬਿਨੈਕਾਰ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ H ਵਿਕਲਪਿਕ ਹੈ
ਟੀ
ਅਲੋਕ ਸ਼ੰਕਰ ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ U.O.I. [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 739
21% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ। ਇਹ ਰਕਮ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਸਾਲ 2001 ਏ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਅਨੁਚਿਤ ਵਪਾਰਕ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ, ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਵਪਾਰ ਅਭਿਆਸ ਐਕਟ, 1969 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
"ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਬੀ
4. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12ਬੀ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ,
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਬਚਾਅ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੂਰਾ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ 6,64,000/- (ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ) ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਫਲੈਟ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਉਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। ਦ
ਰਿਫੰਡ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਥੇ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
(ਮੈਂ)
ਈ
5. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਪੱਤਰ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ ਡੀ 'ਤੇ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਰੁ. 6,64,000/-, ਸਾਲ 1998 ਤੱਕ ਇਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲੀ
ਅਜਿਹੇ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸਬੰਧੀ ਕੈਂਪ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵੀ
ਬਾਕੀ ਰਕਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਉਪਰਾਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਾਲ 1995 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਆਖਰੀ ਕਿਸ਼ਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਫਲੈਟ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਬਿਨੈਕਾਰ, ਇਸ ਲਈ, ਨੰ
ਵਿਕਲਪਿਕ ਪਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਪਾਸਿਓਂ ਬਾਕੀ ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਨਾ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਫਲੈਟ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪਣਾ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਵੀ
ਘਰ ਅਜੇ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਾਮਲਾ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਐੱਫ
ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਚਿਤ ਵਪਾਰਕ ਅਭਿਆਸਾਂ ਤੋਂ, ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਸਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ 'ਤੇ ਵਾਪਸੀ ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਫਲੈਟ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
6. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਜੀ ਦੀਆਂ ਮਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ 'ਤੇ 12% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਿਫੰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਭੁਗਤਾਨ. ਇਹ ਅਪੀਲ ਵਿਆਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਉੱਚ ਦਰ 'ਤੇ.
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਾਗ ਪੀ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਉੱਚ ਦਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਰੇਨੁਸਾਗਰ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਜਨਰਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਕੰਪਨੀ, [1994] ਸਪਲਾਈ. 1 SCC 644. ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
740
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
8. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਆਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ 12% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦਾ ਵਿਆਜ ਉਚਿਤ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡਾ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੂਲ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਫਿਰ ਅੰਦਰ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
12% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਆਜ 'ਤੇ ਉਸੇ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ
ਰਿਫੰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੀ
ਇਹ ਰਕਮ, ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਦੱਸੀ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
9. ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਜ ਬਾਰੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ।
ਵਿਆਜ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਆਮ ਵਾਧਾ ਹੈ
ਪੂੰਜੀ 'ਤੇ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਜੇਕਰ A ਨੇ B ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਸੀ, 10 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹੋ,
ਪਰ ਉਹ ਅੱਜ ਉਸ ਨੂੰ ਉਹ ਰਕਮ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਵਿਆਜ ਜੇਬ ਵਿਚ ਪਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਰਕਮ. ਜੇਕਰ A ਨੇ 10 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ B ਨੂੰ ਇਹ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਹੁੰਦੀ, B ਕਰੇਗਾ
ਡੀ ਨੇ ਉਸ ਰਕਮ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਕਮਾਇਆ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਉਸ 'ਚੋਂ A ਨੇ ਉਹ ਰਕਮ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੱਖੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਕਮਾਇਆ ਹੈ
ਮਿਆਦ. ਇਸਲਈ ਇਕੁਇਟੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ A ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਕਮ ਪਰ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਵੀ ਬੀ.
'
10. ਇਹਨਾਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਮਪਿਊਡ ਜੱਜਮੈਂਟ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
'

