ਚੇਅਰਮੈਨ, ਯੂ.ਪੀ. ਜਲ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਐੱਨ.ਆਰ.
ਵੀ
ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਗੌਤਮ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
30 ਮਾਰਚ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ: ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ-ਯੂ.ਪੀ. ਜਲ ਨਿਗਮ-ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸ਼ਰਤਾਂ-ਆਯੋਜਤ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਹੀ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਅਜਿਹੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ-
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ/ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਧਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਆਰ.56(ਏ) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ 58 ਤੋਂ 60 ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ-
ਇਸ ਲਈ, ਨਿਗਮ-ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਵੀ ਇਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਫੈਸਲਾ-ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ
ਐਕਟ, 1975—ਸ.37—ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਲ ਨਿਗਮ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ ਸ਼ਾਖਾ)
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1978.
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮੰਗਣਾ 1-ਜਲ ਨਿਗਮ ਤੱਕ
60 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ. 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਆਰੀ ਉਮਰ 58 ਸਾਲ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਬੇਅਰ ਰੀਡਿੰਗ s.37 ਅਤੇ
ਸੀਵਰੇਜ ਐਕਟ, 1975 ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਲ ਨਿਗਮ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 31
(ਪਬਲਿਕ ਹੈਲਥ ਬ੍ਰਾਂਚ) ਸਰਵਿਸ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 1978 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਨਿਗਮ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ,
ਅਜਿਹੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ. ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਤਾਂ ਨਿਗਮ ਕੋਲ ਬਾਕੀ ਬਚੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ s.15(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਹ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਉਹੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ
⚫ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਨਹੀਂ ਗਏ ਸਨ। [ਪਰਾ 8] [588-ਈ-ਜੀ]
1.2 ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
583
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਰ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
584
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
A. 1978 ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 31 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਨਿਗਮ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਬਲਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਸੋਧ
ਨਾ ਤਾਂ s.37 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 31 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ
ਫਿਰ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਨਿਯਮ 56(ਏ) ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ 58 ਸਾਲ ਤੋਂ 60 ਸਾਲ,
ਇਹ ਨਿਗਮ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਿਗਮ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕੋ ਇਕ ਵਿਕਲਪ ਸੀ ਕਿ ਵਿਚ ਢੁਕਵੀਂ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਰਾਜ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 31
ਸਰਕਾਰ. ਸਿਰਫ਼ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ
ਐਕਟ ਦੇ s.89 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਨਿਗਮ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੇ ਸ.15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 31 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
[ਪਰਾ ੮] [੫੮੮-ਜੀ-ਹ; 589-ਏ-ਬੀ]
ਹਰਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਕਾਰਮਿਕ, ਯੂ.ਪੀ. ਜਲ, ਨਿਗਮ, ਲਖਨਊ
ਅਤੇ Ors., [2002] 2 UPLBEC 1511; ਹਰਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀ
ਕਾਰਮਿਕ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [2005] 13 ਐਸਸੀਸੀ 300 ਅਤੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਯੂ.ਪੀ. ਜਲ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅੰ. JT [2006] 10 SC 500, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1701।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.05.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2005 ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਨੰ. 559 ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ।
ਐਸ. ਵਸੀਮ ਏ. ਕਾਦਰੀ, ਰਾਜੀਵ ਦੂਬੇ ਅਤੇ ਕਮਲੇਂਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਰਚਨਾ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਇੰਦਰਾ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਵਾਂ ਲਈ ਡਾ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
i
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸਹੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
H ਉਮਰ 60 ਸਾਲ ਹੈ। ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖੇ
1
!
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਯੂ.ਪੀ. ਜਲ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਗੌਤਮ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 585
ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਆਰੀ ਉਮਰ ਏ
58 ਸਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਭਾਵ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਹਰਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਇੰਜਨੀਅਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਕਾਰਮਿਕ, ਯੂਪੀ ਜਲ, ਨਿਗਮ, ਲਖਨਊ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., (2002) 2 ਯੂਪੀਐਲਬੀਈਸੀ 1511. ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
3. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਿ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਬੈਂਚ ਜੋ ਕਿ ਬਾਅਦ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਲਈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜਾਂ 'ਤੇ।
ਬੀ
ਸੀ
4. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ 58 ਸਾਲ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਜਾਂ 60 ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
5. ਹਰਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਚੀਫ਼ ਇੰਜਨੀਅਰ ਕਾਰਮਿਕ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [2005] 13 ਵਿੱਚ
SCC 300 ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਡੀ
ਜਲ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਸਨ
ਨਿਗਮ।
6. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ,
1975 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਲ ਨਿਗਮ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ)
ਸ਼ਾਖਾ) ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1978 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ "ਨਿਯਮ") ਨੂੰ ਈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ।
7. ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15, 31(1), 37, 89 ਅਤੇ 97 ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 31 ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"15. ਜਲ ਨਿਗਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। (1) ਨਿਗਮ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਉਪਯੁਕਤ।
(2) ਪੂਰਵਗਠਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ,
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ -
(i) ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨਾ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ;
(ii) ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਖਾਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਾਡੀ ਅਤੇ ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ;
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
586
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(iii) ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ;
(iv) ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਸੀਵਰੇਜ;
(v) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਫੀਸਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਨਿਗਮ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ;
(vi) ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਫਰਮ ਜਾਂ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨਾ
ਸੰਸਥਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਗਮ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੰਮ;
(vii) ਸਾਲਾਨਾ ਆਪਣਾ ਬਜਟ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ;
(viii) ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਾਮਲ ਸਬੰਧਿਤ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਲ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 46 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਗਮ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ;
(ix) ਪੈਸਾ ਉਧਾਰ ਲੈਣਾ, ਸਬਵੈਂਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਡਿਬੈਂਚਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ;
(x) ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਕਰਜ਼ੇ ਵੰਡਣ ਅਤੇ
ਸੀਵਰੇਜ ਸਕੀਮਾਂ;
(xi) ਖਰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਅਡਵਾਂਸ ਦੇਣ ਲਈ
b ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਗਮ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨਾ।
ਐੱਫ
XXX
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
31. ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲਾ। (1) 18 ਜੂਨ ਤੋਂ,
1975, ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਗਮ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ
'ਨਿਯੁਕਤ ਮਿਤੀ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, -
(a) ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ (ਵਾਟਰਵਰਕਸ, ਇਮਾਰਤਾਂ ਸਮੇਤ,
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ, ਸਟੋਰ, ਵਾਹਨ, ਫਰਨੀਚਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਫਰਨੀਚਰ) ਜੋ
ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਥਾਨਕ ਸਵੈ-ਸਰਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
ਵਿਭਾਗ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਟੀ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਯੂ.ਪੀ. ਜਲ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਗੌਤਮ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
587
ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਉਕਤ ਏ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇ
ਵਿਭਾਗ ਨਿਗਮ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਹੋਣਗੇ।
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
37. ਨਿਗਮ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ। (1) ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਸਥਾਨਕ ਸਵੈ-
ਬੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਰਕਾਰੀ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਚਾਲੂ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਿਗਮ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਉਸੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਤੱਕ, ਉਸੇ 'ਤੇ ਰੱਖੋ
ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਅਤੇ ਉਸੇ ਹੀ ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਨਾਲ
ਪੈਨਸ਼ਨ, ਗਰੈਚੁਟੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਐਕਟ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਹੀ ਰੱਖੇ ਹੁੰਦੇ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
ਨਿਗਮ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੱਕ ਅਤੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੋ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ:
ਸੀ
Ꭰ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
XXX
XXX
89. ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼। (I) ਵਿਚ
ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਰਾਜ ਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ.
(2) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਪ ਧਾਰਾ (1), ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ।
XXX
XXX
XXX
ਐੱਫ
97. ਨਿਯਮ। (1) ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਲ ਸੰਸਥਾ, ਦੇ ਨਾਲ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ, ਨਹੀਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ, ਲਈ
ਨਿਗਮ ਜਾਂ ਜਲ ਸੰਸਥਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।
(2) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲੇ, ਅਰਥਾਤ -
(a) (ਬੀ)
*
ਜੀ
ਐੱਚ
(c) ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ
:
588
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਿਗਮ ਜਾਂ ਜਲ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੀ;
ਨਿਯਮ 31
"31. ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਬੰਧ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਤਨਖਾਹ
ਅਤੇ ਭੱਤੇ, ਪੈਨਸ਼ਨ, ਛੁੱਟੀ, ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਜੋ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਬੰਧਤ ਸੇਵਕ।"
8. ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸੀ ਮਿਤੀ 18-6-1975 ਸੀ ਜਦੋਂ ਨਿਗਮ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ-
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਜੋ ਸਥਾਨਕ ਸਵੈ-ਸਰਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਭਾਗ,
ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਨ
ਡੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਐਕਟ. ਸੈਕਸ਼ਨ 97 ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਪਿਛਲੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਨਿਗਮ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਤੇ, ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਨਿਯਮ ਸਨ
ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਸਾਲ 1978 ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 31 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਗਮ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਨਿਯਮ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੌਕਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 37 ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 31 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਨਿਗਮ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਉਹੀ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
F ਅਜਿਹੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਈ
ਜੀ
ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ
ਦੀ ਧਾਰਾ 15(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਗਮ ਕੋਲ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਓਪਰੇਟਿਵ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਨਹੀਂ ਗਏ ਸਨ
ਪਰ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਾਲ 1978 ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 31 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਨਿਗਮ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਬਲਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਸੋਧ
ਨਾ ਤਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 37 ਵਿਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 31 ਵਿਚ, ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
H ਨਿਯਮ ਤਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਸਿਰਫ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ। ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 56(ਏ) ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਯੂ.ਪੀ. ਜਲ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਗੌਤਮ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
589
58 ਸਾਲ ਤੋਂ 60 ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦਾ, ਉਹੀ ਏ
ਨਿਗਮ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਿਗਮ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕੋ ਇਕ ਵਿਕਲਪ ਸੀ ਕਿ ਵਿਚ ਢੁਕਵੀਂ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਰਾਜ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 31
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਉਮਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 31 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਨਿਯਮ.
ਬੀ
9. ਹਰਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਵੱਲੋਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਟਾਈਲ ਨਿਗਮ ਦੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਦਾਇਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 58 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀ
ਕੁਝ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 60 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ, ਡੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਪਰ ਜੇਕਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ
ਗਲਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ 58 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਟਾਈਲ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਕਸੂਰ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
60 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਦੀ ਬਾਕੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਜੋ ਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਨਿਗਮ ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਪੀ।
10. ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਹਰਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਯੂ.ਪੀ. ਜਲ ਨਿਗਮ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ
& Anr. v. ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਐਨ.ਆਰ., ਜੇ.ਟੀ. (2006) 10 ਐਸ.ਸੀ. 500) ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ.
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ:
ਈ
ਐੱਫ
“ਲਾਭ ਕੇਵਲ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਰਹਿਣਗੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਆਪਣੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ ਫੇਲ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਆਰਾਮ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਜੀ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ. ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।"
11. ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਉਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕਿ ਅਪੀਲ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ, ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
}
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਐੱਚ

