ਏ
ਬੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਵੀ.
ਕੇ. ਇੰਦਰਸੇਨ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 02, 2007
[ਸ. ਬੀ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸੈਨਾਨੀ-ਸਵਤੰਤਰ ਸੈਨਿਕ ਸਨਮਾਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ,
1980-ਧਾਰਾ 2.3-ਅਜ਼ਾਦੀ ਘੁਲਾਟੀਏ ਦੁਆਰਾ-ਦਾਅਵਿਆਂ ਅਧੀਨ-ਪੈਨਸ਼ਨ-
ਹੋਲਡ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ: ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ/ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ.
ਸਵਤੰਤਰ ਸੈਨਿਕ ਸਨਮਾਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ, 1980 ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਰਕਾਰ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਡੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ। ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸੰਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਭੂਮੀਗਤ ਰਹੇ। ਮਾਪਦੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਉਹ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੀ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਇਨਾਮ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਜਿਸਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲਈ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੇਲ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ E ਸਕੀਮ। ਉਹੀ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ, ਸਿੰਗਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਪੀਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਯੋਗ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ
98 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨਮਾਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ। ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸੰਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ, ਵਧੇਰੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਭੂਮੀਗਤ ਹੀ ਰਹੀ ਸੀ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
686
་
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਕੇ. ਇੰਦਰਸੇਨ ਰੈੱਡੀ [ਐੱਸ. ਬੀ ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
687
ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ, ਅਰਥਾਤ, (i) ਉਸਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ (ii) ਉਹ ਇੱਕ ਏ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਇਨਾਮ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਜਾਂ (iii) ਉਹ ਜਿਸਦੇ ਲਈ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪੈਰਾ 10] [690-ਬੀ-ਸੀ]
2. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ/ਸ਼ਰਤਾਂ। ਦ
ਬੀ
ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਏ ਸਨ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਐਲਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡਾ.
ਇਸਲਈ, ਵਿਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਿਰਣਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿਚ ਇਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਸੀ ਗਰਾਂਟ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸਨਮਾਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜੇ ਸਿਰਫ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਭੂਮੀਗਤ ਰਹੇ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇੱਕ ਜਾਂ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇਸ ਲਈ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ।
[ਪਾਰਾ 11, 12 ਅਤੇ 13] [690-F, E, D]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1915।
ਡੀ
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 18.02.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 73 ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕਤਾ। ਈ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਆਰ.ਮੋਹਨ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਸੰਧਿਆ ਗੋਸਵਾਮੀ ਅਤੇ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ।
ਵਿਦਿਆ ਭਾਸਕਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਐਨ.ਐਨ., ਝਾਅ, ਨਿਤਿਨ ਕੇ. ਠਾਕੁਰ ਅਤੇ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਗੋਇਲ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਫ.
2. ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 18.2.2005 ਨੂੰ ਆਂਧਰਾ ਜੀ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 73 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਅੰਤਰ-
ਅਦਾਲਤੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਿਤੀ 23.9.2004 ਨੂੰ ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਸੇ
3. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਸੁਤੰਤਰ ਸੈਨਿਕ ਸਨਮਾਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਐੱਚ
ਸਕੀਮ। 1980 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ
688
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਿਹਾ ਸੰਮਨ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਧਾਰਾ 2, 3, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"2.3 ਭੂਮੀਗਤ: - ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਆਪਣੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਲੜਾਈ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜ਼ਮੀਨਦੋਜ਼ ਰਹੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ ਸੀ;
A. ਇੱਕ ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ; ਜਾਂ
B. ਇੱਕ ਜਿਸ 'ਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਜਾਂ
ਸੀ. ਜਿਸ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲਈ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
4. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਰਿੱਟ
ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਾਈ ਸੀ। 13.11.1998 ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 33261/1998 ਇਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣ ਲਈ।
5. ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 21.10.1999 ਦੱਸਦਾ ਹੈ:
"ਤੁਸੀਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੂਮੀਗਤ ਦੁੱਖਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੁਰਾਣੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਰਾਜ ਦੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਲੇਵੇਂ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਲੜਾਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਜ਼ਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ ਪੱਤਰ ਨੰ. 2/ਕਾਂਗਰਸ/56 ਫਾਸਲੀ ਦੇਖੋ
ਮਿਤੀ 5.12.1356 ਨੂੰ 98 ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਫੱਸਲੀ
ਇਸ ਦੇ. ਉਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਛਾਣਬੀਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਉਹ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਘਾਟ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ:
(i) ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਾਰੇ 98 ਵਿਅਕਤੀ
ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲੈਣਾ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ; ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੁਹਾਡੇ ਦਾਅਵੇ ਲਈ;
(ii) ਤੁਹਾਡੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦਾ ਵਾਰੰਟ ਜਾਪਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ;
(iii) ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਲੋੜੀਂਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ: ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਾਂਗ ਦੁੱਖ। ਦੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ,
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਕੇ. ਇੰਦਰਸੇਨ ਰੈੱਡੀ [ਐੱਸ. ਬੀ ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
689
ਜਿਸਦੀ ਇੱਥੇ ਕਮੀ ਹੈ; ਅਤੇ
ਏ
(iv) ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੌਜੂਦਾ ਗਿਆਨ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਇਸ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੋਗ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਤਾ।"
6. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਿਸ ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀ ਰਾਏ:
“ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੂਪੋਸ਼ ਰਿਹਾ
ਹੁਕਮ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨੇ ਪੈਣਗੇ। ਕਾਪੀ ਵਾਂਗ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਦਾਲਤੀ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ। ਅਤੇ
ਬੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਾ ਐਲਾਨ. ਅਨੁਭਵੀ ਆਜ਼ਾਦੀ C ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਲੜਾਕੂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਕੈਦ ਕੱਟੀ ਸੀ।
ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਜੇਕਰ ਅੰਤਿਮ ਰਿਕਾਰਡ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ਹਨ-
ਉਪਲਬਧਤਾ ਵੀ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਹੈ। ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਭਗੌੜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਇਨਾਮ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਘੁਲਾਟੀਏ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹੀ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੜਾਕੂ, ਜਿਸ ਨੇ ਨਿੱਜੀ ਗਿਆਨ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੈਂ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਡੀ
ਈ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਨਮਾਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੀ
ਸੁਤੰਤਰ ਸੈਨਿਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਸਕੀਮ।"
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ ਨੇ ਅਯੋਗ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ। ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਬਾਕੀ ਭੂਮੀਗਤ, ਅਨੁਭਵੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਘੁਲਾਟੀਏ ਦਾ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 119 ਦੇ ਤਹਿਤ 98 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ
ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ।
ਐੱਫ
8. ਮਿਸਟਰ ਆਰ. ਮੋਹਨ, ਜੀ. 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ.
9. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ, ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਐੱਚ
!
690
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹੱਥ, ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ,
ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਬੂਤ, ਅਰਥਾਤ, ਅਦਾਲਤੀ ਰਿਕਾਰਡ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ:
ਇੱਕ ਅਨੁਭਵੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਘੁਲਾਟੀਏ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੇਗਾ।
ਬੀ
10. ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨਮਾਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ। ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਸੀ ਜੋ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸੰਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ। ਜ਼ਮੀਨਦੋਜ਼ ਰਹਿਣਾ ਪਿਆ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅਰਥਾਤ, (i) ਉਸਨੂੰ ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:
C ਜਾਂ (ii) ਉਹ ਉਹ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਜਾਂ (iii) ਉਹ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲਈ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
11. ਜੇ ਸਿਰਫ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਲਈ ਭੂਮੀਗਤ ਰਹਿਣਾ ਪਿਆ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸ਼ਰਤ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
D ਇਸ ਲਈ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ।
12. ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਕੋਲ ਵੀ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਐਲਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਈ, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿਚ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਇੱਥੇ ਸਨਮਾਨ ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ.
13. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ/ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ.
14. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਰਕਰਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਲੱਗ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
'
ਜੀ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
,

