ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਐਮ.ਡੀ., ਭਾਰਤ ਪੀ.ਈ.ਟੀ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
.ਵੀ.
ਟੀ.ਕੇ. ਰਾਜੂ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਏ
24 ਫਰਵਰੀ, 2006
ਬੀ
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਪੀ. ਨੌਲੇਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਟਾਫ ਲਈ ਆਚਰਣ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨਿਯਮ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਲਿਮਟਿਡ - ਭਾਗ II ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਅਤੇ 22 ਕਲਾਜ਼ 4, 6, 20, 22, 31 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਭਾਗ III ਦੇ ਨਿਯਮ A ਦੇ 37-ਵਿੱਤੀ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ
ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ-ਉੱਚ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮੁਆਫੀ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ
ਸਜ਼ਾ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ - ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ
ਕੁਝ ਦੋਸ਼ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਸ ਡੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਧਾਰ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ
ਅਨੁਪਾਤਕ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਆਯੋਜਿਤ:
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਨੁਪਾਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ - ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕੱਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸਪਸ਼ਟ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਘੇਰਾ-ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ-ਆਯੋਜਤ:
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਸੀਮਤ ਹੈ- ਅਦਾਲਤ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੁਟੀਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ.
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
ਈ
ਐੱਫ
༥
‘ਦੁਰਾਚਾਰ’ ਦਾ ਅਰਥ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੇਲਜ਼ ਅਫਸਰ ਸੀ। ਦੇ ਦਫਤਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿੱਤੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ। ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਭਾਗ II ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਅਤੇ 22 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਧਾਰਾ 4, ਜੀ
6, 20, 22, 31 ਅਤੇ 37 ਦੇ ਨਿਯਮ A ਭਾਗ III ਦੇ ਆਚਰਣ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਟਾਫ ਲਈ ਅਪੀਲ ਨਿਯਮ. ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਚ
519
بسم
520
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ ਦੁਰਾਚਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਅਨੁਪਾਤਕ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਉਚਿਤ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਸਜ਼ਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਕਰਾਸ ਅਪੀਲਾਂ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੂਲ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰੱਖਣ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜਦ ਇੱਕ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਉਪਬੰਧ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14; ਭਾਗ II ਦੀ ਧਾਰਾ 4 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖ ਕੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ
ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[ਆਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੱਥਪੂਰਨ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅੱਠ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਭਾਗ III ਦੀ ਧਾਰਾ (4), ਉਸ 'ਤੇ ਕਈ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਭਾਗ II ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦੁਰਵਿਹਾਰਾਂ। ਉੱਚ
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਰੁੱਧ ਕੁਝ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕੇਵਲ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਭਾਗ II ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੁਝ
ਦੋਸ਼ ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਨ, ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਐੱਫ. ਸਜ਼ਾ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਅਨੁਪਾਤਕ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ. [526-ਡੀ-ਈ]
ਜੀ
M/s ਗਲੈਕਸੋ ਲੈਬਾਰਟਰੀਜ਼ (ਐਲ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ,
ਮੇਰਠ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1984) ਐਸ.ਸੀ. 1361 ਅਤੇ ਏ.ਐਲ. ਕਾਲੜਾ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ
ਇਕੁਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1984) SC 1361, ਵੱਖਰਾ।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਸਾਬਕਾ ਕਾਂਸਟੇਬਲ, [1992] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
54; ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [1994] 3 SCC 569; ਪ੍ਰਬੋਧ ਕੁਮਾਰ
ਭੌਮਿਕ ਬਨਾਮ ਕਲਕੱਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (1994) 2 ਸੀ.ਐਲ.ਜੇ. 456; ਤਾਰਾ ਚੰਦ
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., CWP 5552/2000 ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ 27 ਅਗਸਤ ਨੂੰ,
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਐਚ 2002; ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਏ.ਸੀ.ਜੇ. ਬ੍ਰਿਟੋ,
}
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਐਮ.ਡੀ., ਭਾਰਤ ਪੀ.ਈ.ਟੀ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਟੀ.ਕੇ. ਰਾਜੂ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.]
521
[1997] 3 ਐਸਸੀਸੀ 387 ਅਤੇ ਨੋਰਤਨਮਲ ਚੌਰਾਰੀਆ ਬਨਾਮ ਐਮਆਰ ਮੁਰਲੀ ​​ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2004] ਏ
5 SCC 689, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
Papachristou ਬਨਾਮ ਜੈਕਸਨਵਿਲ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ, 405 US 156, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਯੂਰ ਦੁਆਰਾ ਤੀਸਰਾ ਸੰਸਕਰਣ, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
ਬੀ
2. ਇਹ ਵੀ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅੱਠਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇ ਹਨ
ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨਮੋਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪਣਾ ਅਕਸ ਗੁਆ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਇਹ
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਹਨ। ਸੀ. ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਅਕਸ ਖਰਾਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਹੀ ਸਿੰਗਲ
ਜੱਜ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. [528-ਸੀ-ਡੀ]
ਡੀ
3. ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਇੱਕ ਰੁਟੀਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸੀਮਿਤ. [528-ਈ]
V. ਰਮਨਾ ਬਨਾਮ A.P.SRTC ਅਤੇ Ors., [2005] 7 SCC 338 ਅਤੇ ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮੁਹੰਮਦ ਅਯੂਬ ਨਾਜ਼, (2006) 1 ਸਕੇਲ 79, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8548।
ਕੇਰਲ ਦੇ 21.12.2001 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2001 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 794 ਵਿੱਚ...
ਈ
ਐੱਫ
ਟੀ.ਆਰ. ਅੰਧਿਆਰੁਜਿਨਾ, ਸਮੀਰ ਪਾਰੇਖ ਅਤੇ ਪੀ.ਐਚ. ਪਾਰੇਖ (M/s. P.H. ਲਈ
ਪਾਰੇਖ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਐਮ.ਐਨ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮਨੀ, ਐਨ.ਐਮ ਵਰਗੀਸ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਟੈਸੀ ਪਾਲ ਅਤੇ ਐਸ.ਆਰ. ਲਈ ਸੇਤੀਆ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ ਸੇਲਜ਼ ਅਫਸਰ (ਐਲਪੀਜੀ) ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਬੰਬਈ ਦਫਤਰ ਵਿਖੇ ਵਿਕਰੀ ਵਿਭਾਗ। ਮੁੱਖ ਮੰਡਲ
ਕੋਚੀਨ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
522
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਐਲਪੀਜੀ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਰਸ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
(ਕੇਰਲ ਸਰਕਲ) ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ।
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਵਿਤਰਕਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਕਮਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
'ਸ਼ਾਰਟ ਟਰਮ ਹੈਂਡ ਲੋਨ' ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 27.7.1992 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ, ਇੱਕ ਚਾਰਜ ਮੀਮੋ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ 'ਤੇ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਨਵੰਬਰ 1991 ਵਿੱਚ 5000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ ਸੀ
M/s ਰੋਜ਼ ਫਲੇਮਜ਼, ਕੋਚੀਨ ਅਤੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਤੁਹਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਮੋੜ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਪੰਜ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਵ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਰੈਫ. C. PERS. STF ਮਿਤੀ 10 ਦਸੰਬਰ 1991 ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀਡੀਐਮ, ਕੋਚੀਨ ਮੰਡਲ ਦਫ਼ਤਰ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਵੀ ਲਿਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਤਰਕ ਤੋਂ ਡੀਪੀਆਰ (ਡਿਫਰੈਂਸ਼ੀਅਲ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਰੈਗੂਲੇਟਰ)
ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ।
ਤੁਸੀਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ ਸੀ। 1,000/- ਜਯੋਤੀ ਗੈਸ, ਤ੍ਰਿਪੁਨੀਥੁਰਾ ਤੋਂ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਲਗਭਗ 2 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਫ਼ਤੇ. ਤੁਸੀਂ ਡੀਪੀਆਰ (ਡਿਫਰੈਂਸ਼ੀਅਲ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਰੈਗੂਲੇਟਰ) ਵੀ ਲਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਰ ਤੋਂ ਜੋ ਫਰਵਰੀ 1992 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਤੁਸੀਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ ਸੀ। 10,000
ਜੁਲਾਈ 1991 ਵਿੱਚ ਮੈਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਗੈਸ, ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਜਿਸ ਦੀ ਰਕਮ ਹੈ
ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਤਰਕ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ.
ਤੁਸੀਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਵੀ ਲਿਆ ਸੀ। M/s ਤੋਂ 1,000/- ਚੇਰੂਕਾਰਾ ਗੈਸ
ਏਜੰਸੀ, ਅਲੇਪੀ ਜੁਲਾਈ 1991 ਦੌਰਾਨ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਤੁਸੀਂ ਰੁਪਏ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ। 10,000/
- M/s ਤੋਂ ਸੀਨਾ ਗੈਸ ਜਿਸਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰੁ. 5,000/-
7 ਸਤੰਬਰ 1991 ਨੂੰ ਜੋ ਅੱਜ ਤੱਕ ਤੁਹਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਤੁਸੀਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ ਸੀ। M/s ਤੋਂ 10,000/- ਲਈ ਮਾਰੀਆ ਫਲੇਮਸ
ਇੱਕ ਘਰ ਦੀ ਸਾਈਟ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣਾ ਜੋ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. 'ਤੇ
ਅਪ੍ਰੈਲ 1991 ਵਿੱਚ ਐਲਪੀਜੀ ਸੇਲਜ਼ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਿਆ,
ਤੁਸੀਂ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਇਸ ਵਿਤਰਕ ਤੋਂ ਦੁਬਾਰਾ 5000/-। ਜਦੋਂ
ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਰ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ।
2000/- ਜੋ ਕਿ ਵਿਤਰਕ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 6.11.91 'ਤੇ ਆਪਣੇ
ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਵਿਤਰਕ ਕੋਲ ਜਾਓ, ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਐਲਪੀਜੀ ਸਟੋਵ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਰਕਮ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ.
ਤੁਸੀਂ ਲੇਖ ਲਏ ਸਨ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈਆਂ ਸਨ। 2487/- ਤੋਂ
ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਵਾਈ
ਵਾਈ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਐਮ.ਡੀ. ਭਾਰਤ ਪੀ.ਈ.ਟੀ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਟੀ.ਕੇ. ਰਾਜੁ [ਸਿਂਹਾ, ਜੇ.] ੫੨੩
ਸਾਡੇ ਡੀਲਰ M/s. ਕੇ.ਪੀ. ਵਰਗੀਜ਼ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਕ੍ਰੈਡਿਟ 'ਤੇ। ਇਹ ਰਕਮ ਏ
ਵੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸੈਟਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਤੁਸੀਂ ਪੈਟਰੋਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲੈ ਲਈ ਸੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਤੋਂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ 'ਤੇ ਕੇ.ਕੇ. ਅਬਰਾਹਿਮ, ਅਰਨਾਕੁਲਮ ਦੌਰਾਨ
ਅਪ੍ਰੈਲ 1990 ਅਤੇ ਰੁ. ਸਪਲਾਈ ਲਈ 2329.90 ਅਜੇ ਤੱਕ ਬਕਾਇਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਬੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਧਾਰਾ 4, 6, 20, 22 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਭਾਗ II ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਅਤੇ 22 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣ ਲਈ,
ਆਚਰਣ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਏ ਦੇ 31 ਅਤੇ 37
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਟਾਫ ਲਈ (ਛੋਟੇ "ਨਿਯਮਾਂ" ਲਈ)।
ਸੀ
ਉਕਤ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੇ ਸ.
ਜੈਰਾਮਨ, ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ. ਹੋਰ ਵਿਤਰਕ ਅੱਠ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਨੰਬਰਾਂ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ. ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੇ 5.12.1994 ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ. ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ -
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜੋ ਨਾਮਜ਼ਦ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ। ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਸੀ
6.6.1995 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
"ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਸ੍ਰੀ ਰਾਜੂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਥਾਪਿਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ, ਮੈਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਈ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਵਾਲ. ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਠ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇੱਕ ਵੀ, ਜੇਕਰ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਵੇ,
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੇਵਾ, ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਚਾਰਜ 7 ਅਤੇ 8 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦਾਖਲੇ। ਇਸ ਸਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਐੱਫ
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਗਮ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਰਾਜੂ ਵਰਗਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਕੁਕਰਮਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ, ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਨਿਗਮ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੇਨਤੀਆਂ,
ਸ੍ਰੀ ਟੀ.ਕੇ. ਰਾਜੂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਪੀਲ ਮਿਤੀ 9.3.1995 ਵਿੱਚ ਜੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨੀ ਯੋਗਤਾ ਸਮੀਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
(ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ)।
ਵਿਰੁਧ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸ੍ਰੀ ਟੀ.ਕੇ. ਰਾਜੂ, ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਸ੍ਰੀ ਟੀ.ਕੇ. ਰਾਜੂ ਤੋਂ
ਨਿਗਮ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ) ਦੁਆਰਾ 5.12.94 H ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
524
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਚਿਤ, ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਸ ਲਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨਾਲ।"
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਅਤੇ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦੁਆਰਾ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਰਲ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1995 ਦੀ ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 15479 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਾ ਵਾਪਸ ਅਪੀਲੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ
C ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ। ਇੱਕ ਆਮ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
21 ਦਸੰਬਰ 2001 ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਮੈਸਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਗਲੈਕਸੋ ਲੈਬਾਰਟਰੀਜ਼ (ਐਲ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਮੇਰਠ ਅਤੇ
Ors., AIR (1984) SC 1361, A.L. ਕਾਲੜਾ ਬਨਾਮ The Project and Equipment
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1984) ਐਸ.ਸੀ. 1361, ਪਾਪਾਕ੍ਰਿਸਟੌ ਬਨਾਮ ਸਿਟੀ ਆਫ਼
ਜੈਕਸਨਵਿਲ, 405 US 156 ਅਤੇ ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [1994] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
569, ਰਾਏ:
ਡੀ
[ਮੈਂ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"8. ਅਸੀਂ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 4 ਭਾਗ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
II ਹੋਰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਉਕਤ ਧਾਰਾ। ਇਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਦੰਡ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਧਾਰਾ 14 ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ, ਧਾਰਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ
ਲਈ ਵਰਗੀਕਰਨ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਭਾਗ II ਦਾ 4
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਸਟਾਫ, ਅਣਗਹਿਲੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ.
9. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ, ਇਹ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ. ਇਸ ਲਈ ਭਾਵੇਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਿਚਾਰ
ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਬਾਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋਸ਼ ਦਾ. ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ, ਫਿਰ ਵੀ
ਸਾਡੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਖੋਜ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ"
ਅਜਿਹਾ ਕਹਿ ਕੇ, ਇਹ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀ ਰਾਏ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ:
ਐੱਚ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਐਮ.ਡੀ., ਭਾਰਤ ਪੀ.ਈ.ਟੀ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਟੀ.ਕੇ. ਰਾਗੁ {ਸਿਂਹਾ, ਜੇ} ੫੨੫
ਬੀ
"11. ਹੁਣ ਇਹ ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਣਾ। ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੇ ਹੋਏ,
ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਸਿਰਫ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਚਲੀ ਗਈ। ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਕਸਰਤ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੁਰਮਾਨਾ ਕੁਝ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਹੱਥਾਂ 'ਤੇ ਉਲਟ ਵਾਰੰਟਿੰਗ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ। ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ। ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਬੇਲੋੜਾ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ ਕਰਜ਼ੇ ਆਦਿ ਲਏ ਹਨ C
ਸਬੰਧਤ ਡੀਲਰਾਂ ਨੂੰ। ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਮੰਗਾਂ ਅੱਗੇ ਝੁਕ ਕੇ ਕੋਈ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸੋਧਾਂ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖੇ
ਉਪਰੋਕਤ, ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ. ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣਾ। ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਏ
ਇਸ ਦੀ ਕਾਪੀ ਮਿਲਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫੈਸਲਾ
ਨਿਰਣਾ।"
ਡੀ
ਈ
ਸ੍ਰੀ ਟੀ.ਆਰ. ਅੰਧਿਆਰੁਜਿਨਾ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ/ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿਚ ਸ
ਕਾਲੜਾ, (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਗਲੈਕਸੋ, (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਐੱਫ
ਸ੍ਰੀ ਐਮ.ਐਨ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮਨੀ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਕੀਤਾ, ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ
ਕਠੋਰ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਚਾਰਜ 2 ਅਤੇ 6 ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਜੀ
ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਅਤਿਅੰਤ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੱਧਰ 'ਤੇ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਈ ਹੋਰ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਵੱਡੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਘੇਰਾ; ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਐਚ.
526
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਸੇਲਜ਼ ਅਫਸਰ ਸੀ। 1990 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਸਨ
ਐਲਪੀਜੀ ਗੈਸ ਸਿਲੰਡਰ ਦੀ ਭਾਰੀ ਕਮੀ। ਉਹ, ਆਪਣੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਐਲਪੀਜੀ ਵਿਤਰਕਾਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। ਦੇ ਭਾਗ II ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਗਮ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਸਟਾਫ ਲਈ ਅਣਉਚਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਭਾਗ II ਦੀ ਧਾਰਾ 22
ਨਿਯਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਵਿਚ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਜ਼ਾ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦੇ ਹਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਯਮ:
ਸੀ
ਡੀ
“ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਸਟਾਫ, ਆਮ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਬੈਂਕ, ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਜਾਂ ਏ
ਖੜ੍ਹੀ ਦੀ ਫਰਮ, ਪੈਸੇ ਉਧਾਰ ਲਓ ਜਾਂ ਪੈਸੇ ਉਧਾਰ ਦਿਓ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖੋ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਉਸ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋਣ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਲਈ ਉਧਾਰ ਲੈਣਾ, ਉਧਾਰ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਲਾਭ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ।"
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸਿਰਫ ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਭਾਗ III, ਉਸ 'ਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਲਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਭਾਗ II ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਸ.
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ
E ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਸਿਰਫ ਧਾਰਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
(4) ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਭਾਗ II ਦਾ।
ਕਾਲੜਾ, (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਖੇ ਲੁਟੇਰਿਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕੁੱਟਮਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲੱਗੇ ਸੀ
ਮਾਮੂਲੀ. ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਿਪੋਰਟ ਆਈਪੀਐਸ ਦੀਕਸ਼ਿਤ 'ਤੇ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
4(1)(i) ਨੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗੀ। ਇਹ ਸੀ
ਐੱਫ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
'ਐਡਵਾਂਸ ਰੂਲਜ਼'। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ “ਕਿਵੇਂ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੀ ਉਤਪੱਤੀ ਸਾਡੀ ਸਮਝ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਦੀ ਹੈ।" ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ
ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਵੈਧ ਹੈ: (i) ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14, (ii) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਜੋ ਕਥਿਤ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
1975 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, (iii) ਕਿ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਖੁਦ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਗਾਈ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਕਥਿਤ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ
ਦੋਹਰੇ ਖ਼ਤਰੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ (iv) ਕਿ ਖੋਜਾਂ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਸਮਰਥਿਤ ਹਨ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਐਮ.ਡੀ. ਭਾਰਤ ਪੀ.ਈ.ਟੀ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਟੀ.ਕੇ. ਰਾਜੁ [ਸਿਂਹਾ, ਜੇ.] ੫੨੭
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਏ
ਉਸੇ ਹੀ ਉਪਾਅ. ਇਸ ਲਈ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲੀ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।"
ਗਲੈਕਸੋ, (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਇੱਕ ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਸਾਬਕਾ ਕਾਂਸਟੇਬਲ, [1992] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
54 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ: -
"ਬਲੈਕ ਦੀ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, ਛੇਵੇਂ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਨਾ 999 'ਤੇ ਐਡੀਸ਼ਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
"ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕੁਝ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਿਯਮ ਦਾ ਉਲੰਘਣ, ਏ
ਵਰਜਿਤ ਕੰਮ, ਫਰਜ਼ ਤੋਂ ਅਣਗਹਿਲੀ, ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਹਾਰ, ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ
ਚਰਿੱਤਰ, ਗਲਤ ਜਾਂ ਗਲਤ ਵਿਵਹਾਰ, ਇਸਦੇ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਹਨ ਕੁਕਰਮ,
ਕੁਕਰਮ, ਦੁਰਵਿਹਾਰ, ਅਪਰਾਧ, ਅਨੁਚਿਤਤਾ, ਕੁਪ੍ਰਬੰਧ,
ਅਪਰਾਧ, ਪਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਹੀਂ।"
ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਫ਼ਰਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਹਾਰ।
ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਦਾ, ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜਾਣ-ਬੁੱਝ ਕੇ. ਮਿਆਦ ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਦਫਤਰ
ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕੰਮ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਅਤੇ ਅਸਫਲਤਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਫਰਜ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ।"
ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰ ਦੇ ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਤੀਜੇ ਐਡੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਪੰਨੇ 'ਤੇ
3026, 'ਦੁਰਾਚਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
"ਦੁਰਾਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਗਲਤ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਐੱਫ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਗਲਤੀ. ਦੁਰਾਚਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੈਤਿਕ ਗਿਰਾਵਟ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਚਰਣ। ਦੁਰਾਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੈ
ਮਿਆਦ, ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਦਰਭ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਜਿਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਦੁਰਾਚਾਰ ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਹੈ
ਗਲਤ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਜਾਂ ਗਲਤ ਆਚਰਣ।"
ਇਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਤਕਲੀਫ਼ਾਂ ਲਈਆਂ ਹਨ
ਕਿ ਕਾਲੜਾ, (ਸੁਪਰਾ) ਕੋਈ ਅਟੱਲ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ। [ਪ੍ਰਬੋਧ ਵੇਖੋ
ਕੁਮਾਰ ਭੌਮਿਕ ਬਨਾਮ ਕਲਕੱਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1994] 2 ਸੀ.ਐਲ.ਜੇ. 456, ਤਾਰਾ
ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਸੀਡਬਲਯੂਪੀ 5552/2000 ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ 27 ਨੂੰ
ਜੀ
ਟੀ
ਐੱਚ
528
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਗਸਤ, 2002 (ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ), ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਏ.ਸੀ.ਜੇ.
ਬ੍ਰਿਟੋ, [1997] 3 ਐਸਸੀਸੀ 387 ਅਤੇ ਨੋਰਤਨਮਲ ਚੌਰਾਰੀਆ ਬਨਾਮ ਐਮਆਰ ਮੁਰਲੀ ​​ਅਤੇ ਐਨਆਰ.,
[2004] 5 SCC 689.
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ
ਕਾਲਰਾ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਗਲੈਕਸੋ (ਸੁਪਰਾ) 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕੱਲੇ ਨਿਯਮ. ਦੀਆਂ ਕਈ ਹੋਰ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਦੋਸ਼ ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਸੀ
ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮਣੀ ਦੀ ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਵੀ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਦੋ
ਅੱਠ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ। ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨਮੋਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਹ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਅਕਸ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਨੂੰ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਸਨ। ਉੱਥੇ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ ਕਿ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਕੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਅਕਸ ਖਰਾਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਹੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀਮਤ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਬਿਨਾਂ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਈ ਵਾਰ ਨੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਜ਼ਾ ਰੁਟੀਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। [ਵੇਖੋ ਵਿ. ਰਮਣਾ ਵਿ.
A.P.SRTC ਅਤੇ Ors., [2005] 7 SCC 338, ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ Anr. v.
ਮੁਹੰਮਦ ਅਯੂਬ ਨਾਜ਼, (2006) 1 ਸਕੇਲ 79]।
ਐੱਫ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ
ਰਾਏ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਘੱਟ।
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ ਜੋ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਜੀ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

