+
ਐੱਲ
ཤ
ਨੰਦ ਕਿਸ਼ੋਰ ਓਝਾ
ਵੀ.
ਮਦਨਮੋਹਨ ਝਾਅ
ਮਾਰਚ 19, 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਪਮਾਨ - ਵਿੱਚ ਸਮੁੱਚੀ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ-ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦਾ ਕੰਮ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ-ਅਵਮਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ-ਹੋਈ: ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੀ
ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਬਿਆਨ ਕਿ ਸਿਖਿਅਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼.
ਡੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 'ਸੁਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਏਜੰਡੇ' ਵਿਚ ਚਾਰਟਰ ਏ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਨੀਤੀ ਢਾਂਚਾ। ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਨੇ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਭਰਨ ਦਾ ਕੰਮ।
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਪਲਬਧ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਸੀ, ਨਹੀਂ
ਚੋਣ ਲਈ ਟੈਸਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ। ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਈ
ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 07.02.2007 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਧਿਆਪਕ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨੰਬਰ, ਗੈਰ-ਸਿਖਿਅਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: ਸਪੱਸ਼ਟ ਬਿਆਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਪਹਿਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
7.2.2007 ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ, ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ 7.2.2007 ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ, ਵਿੱਚ
ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਕੇ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾ।
[ਪੈਰਾ 5] [182-ਈ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ. 207 ਦੀ
2006.
179
ਐੱਚ
ਏ ਇਨ
180
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
2004 ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ. 22882।
ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਐਮ.ਐਫ.ਏ. ਸ਼ੁਤਾਰੀ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਤਾਕ ਅਹਿਮਦ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ.
ਕਲਿਆਸ਼ ਵਾਸਦੇਵ, ਗੋਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅੰਕੁਰ ਰਾਜ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. 1. ਸੁਣਿਆ ਮਿਸਟਰ ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਲਈ ਸੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਵਾਸਦੇਵ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਮਿਤੀ 18.1.2006 ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
4.
5.
6.
ਕਿ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੇ 'ਚੰਗੇ ਲਈ ਏਜੰਡੇ' ਵਿੱਚ ਹੈ
ਗਵਰਨੈਂਸ' ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਨੀਤੀਗਤ ਢਾਂਚਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ. ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਭਰਨਾ;
ਪ੍ਰੇਰਣਾਤਮਕ ਪੁਨਰ-ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਅਧਿਆਪਕ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸਰਗਰਮ ਕਰੋ, ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ; ਅਤੇ ਲਈ
ਸਕੂਲ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦ
ਸਰਕਾਰ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਵੀ ਬਣਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਸੁਧਾਰ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਮਿਆਰੀ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ.
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਧਿਆਪਕ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਬਿਹਾਰ ਐਲੀਮੈਂਟਰੀ ਟੀਚਰਸ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਿਯਮ, 2003 ਵਾਲਾ
ਨੂੰ ਪਟਨਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਨਵੇਂ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਸਿਖਿਅਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਕੇਂਦਰੀਕ੍ਰਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇ ਕੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ.
ਬਿਹਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਹਿਤਾ ਦੇ ਅਧਿਆਏ 6 ਅਤੇ 7 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਓਰੀਐਂਟਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਸਟਲ ਅਤੇ ਮੈਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ,
ਦੀ ਭਰਤੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਧਿਆਪਕ।
ਐੱਲ
ਟੀ
ਨੰਦ ਕਿਸ਼ੋਰ ਓਝਾ ਬਨਾਮ ਮਦਨਮੋਹਨ ਝਾਅ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 181
7.
ਕਿ ਇਹ ਸਤਿਕਾਰ ਸਹਿਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉਪਲਬਧ ਏ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਚੋਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਟੈਸਟ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ
ਹੱਦ ਤੱਕ, ਇਸ ਲਈ ਬਿਹਾਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ, ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ
ਬੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
3. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨੇ ਕਿਹਾ.
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਦਾ ਪੈਰਾ 7 ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 7.2.2007 ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ
ਇਕੱਲੇ ਵਿਰੋਧੀ (ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਲਈ) ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ. ਉਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 8 ਤੋਂ 14 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:
8.
ਸੀ
ਡੀ
ਕਿ ਇਹ ਸਤਿਕਾਰ ਸਹਿਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਕੋਲ ਕੁੱਲ ਹੈ
6-14 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਲਗਭਗ 196 ਲੱਖ ਬੱਚੇ। ਦ
ਰਾਜ ਮੁਫ਼ਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਰਜ਼ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਉਮਰ ਸਮੂਹ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21ਏ ਵਿੱਚ 24 ਲੱਖ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਬੱਚੇ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੁੱਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ 4.30 ਲੱਖ ਅਧਿਆਪਕ ਬਾਕੀ 172 ਲੱਖ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਉਣਗੇ
1:40 ਦਾ, ਸਿੱਖਿਆ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਦਰਸ਼ ਵਜੋਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੈਗੂਲਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ 1.10 ਲੱਖ ਅਧਿਆਪਕ ਹਨ
ਈ 'ਤੇ ਲਗਭਗ 1 ਲੱਖ ਠੇਕਾ ਅਧਿਆਪਕ (11 ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਕੰਟਰੈਕਟ)
ਤਨਖਾਹ ਸਿਰਫ 1500/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ।
9. ਕਿ ਮਾਨਯੋਗ ਪਟਨਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ
ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਮੁੱਚੀ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਈ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਈ
ਹੇਠਾਂ:
(a) 15,000 ਨਵੇਂ ਸਕੂਲ ਖੋਲ੍ਹਣੇ
(ਬੀ) ਸਕੂਲ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
(c) ਅਧਿਆਪਕ-ਸਿਖਲਾਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨਾ
(d) ਮਿਡ-ਡੇ-ਮੀਲ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਣਾ ਆਦਿ।
10. ਕਿ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਤਿਕਾਰ ਸਹਿਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ, ਰਾਜ ਨੇ ਕਈ ਵੱਡੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵੇਰਵੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ:
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜੇ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
182
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(a) ਠੇਕਾ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਬੀ) ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਲੱਖ ਕੰਟਰੈਕਟ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਨਾਲ ਪੱਕਾ ਕਰਨਾ
ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ NCTE ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿਓ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
(c) ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ।"
4. ਮਿਤੀ 7.2.2007 ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 17 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸਿਖਿਅਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਧਿਆਪਕ ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਕੇਸ
ਅਣਸਿੱਖਿਅਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ 'ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ' ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ (ਪੀ.ਆਰ.ਆਈ.) ਮੁਫ਼ਤ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
6-14 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੀ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਜਵਾਬ ਵੀ ਦਾਖ਼ਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
7.2.2007.
5. ਹੁਣ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
7.2.2007 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 19 ਤੋਂ 22 ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਹੁਣ ਵੀ 7.2.2007 ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਵਿੱਚ
ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਈ.
ਐਨ.ਜੇ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

