i
+
ਹਰਿਆਣਾ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ
ਵੀ.
ਓਮ ਪਾਲ
ਅਪ੍ਰੈਲ 10, 2007
ਏ
ਬੀ
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947:
ss 25F ਅਤੇ 25G - ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ - ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
145 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਸਥਾਪਨਾ - ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਥਾਪਨਾ ਸੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
90 ਦਿਨਾਂ ਲਈ - ਦੋ ਅਦਾਰੇ ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਕਾਡਰ ਵਾਲੇ
ਤਾਕਤ-ਇਸ ਲਈ, ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਸਥਾਪਨਾ ਉਸ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਯਕੀਨੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਉਸਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-ਲੇਬਰ
ਕਾਨੂੰਨ.
Ꭰ
s.11A—ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ—ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਆਪਕ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ-ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
s.11A ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟਾਂ, ਪੂਰੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ
ਕੇਵਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗਾ- -ਇਹ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ-ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਕਰਮਚਾਰੀ
ਈ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ, ਇਸ ਲਈ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਨੇ 145 ਦੇ ਅਰਸੇ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਅਕਤੂਬਰ 94 ਤੋਂ ਫਰਵਰੀ, 1995 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਬ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਨੰਬਰ 2 ਵਿੱਚ ਦਿਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ,
ਮਾਰਚ, 95 ਤੋਂ ਜੁਲਾਈ ਤੱਕ 90 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨ ਨੰਬਰ 3 ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ, ਐੱਫ.
95. ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਉਸ ਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ।
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਉਸਦੀ ਬਹਾਲੀ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
s.25F r/w ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ s.25B
ਐਕਟ, 1947. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਾਲਕ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਇਸ ਲਈ ਜੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਦੋ ਸਬ-ਡਿਵੀਜ਼ਨਾਂ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਠਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
1091
ਐੱਚ
1
1092
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਦਾਰੇ। ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ, ਉਹੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ। [ਪਰਾ 3]
[1093-ਜੀ; 1094-ਏ]
2. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ-ਕਮ- ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ। ਜੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ ਦੋ ਸਬ-ਡਿਵੀਜ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹੀ ipso ਫੈਕਟੋ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਸਨ। ਜੇਕਰ ਉਸਦਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਮਸਟਰ ਰੋਲ (ਜ਼) ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ,
ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੀ-
ਦਿਹਾੜੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਇੱਕੋ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
[ਪਰਾ 4] [1094-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
3. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ-ਕਮ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨਹੀਂ ਗਈ
ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ. ਜੇਕਰ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਥਾਪਨਾ
ਐਕਟ ਦੇ s.25B ਦਾ ਅਰਥ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੇਂ 'ਤੇ,
ਇਸਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ, ਇੱਕ ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਥਾਪਨਾ. ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਅਥਾਰਟੀ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਛਾਂਟੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ s.25F ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ E ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੋ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਡਰ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਤਾਕਤ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਉਸਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਯਕੀਨੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਬ-ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪਰਾ 5] [1094-ਸੀ-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜਮ੍ਹਾਸ਼ਾ ਦੀਵਾਨ, [2006] 8 SCC 544,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
4. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਹੁਣ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਖਤਿਆਰੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
1947 ਐਕਟ ਦੇ s.11A ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ,
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸਿਰਫ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ। ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਈਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਰਕ; ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਫੀਲਡ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। [ਪਰਾ 7] [1095-ਬੀ-ਸੀ]
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ 1994 ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ-
ਹਰਿਆਣਾ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਓਮ ਪਾਲ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੦੯੩
95. ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ-ਕਮ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਏ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਸਾਲ 2003 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰੇ
25,000/- ਰੁਪਏ। [ਪਰਾ 8] [1095-D]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1869।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 08.04.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2004 ਦੇ CWP ਨੰਬਰ 5948 ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ।
ਬੀ
ਸਤਿੰਦਰ ਗੁਲਾਟੀ, ਕਮਲਦੀਪ ਨਾਰੰਗ ਅਤੇ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ ਲਈ ਡਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਸੀ
ਸੰਜੇ ਬਾਂਸਲ, ਰੀਪਕ ਕਾਂਸਲ ਅਤੇ ਜੀ.ਕੇ. ਬਾਂਸਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
2. ਇੱਥੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ, ·
1994 ਤੋਂ ਫਰਵਰੀ 1995 ਤੱਕ, ਉਸਨੇ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ 145 ਦਿਨ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਨੰ.2, ਪਾਣੀਪਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ 90 ਦੇ ਅਰਸੇ ਤੱਕ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨ ਨੰਬਰ 3 ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਮਾਰਚ 1995 ਤੋਂ ਜੁਲਾਈ, 1995 ਤੱਕ ਦੇ ਦਿਨ। ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ-ਕਮ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਪਾਣੀਪਤ, ਇਸਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਸੀ
1999 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਨੰਬਰ 59 ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 28.2.2003 ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ,
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਦੋਵਾਂ ਸਬ-ਡਿਵੀਜ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 25F ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ, ਉਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ
ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਅਰਥਾਤ 14.9.1995। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਇੱਥੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਛੱਡੋ
3. ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਦਯੋਗਿਕ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ-ਕਮ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋ ਸਬ-ਡਿਵੀਜ਼ਨਾਂ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਣੀਆਂ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1094
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਦਾਰੇ। ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ, ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ।
4. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ-ਕਮ- ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ। ਜੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋ ਸਬ-ਡਿਵੀਜ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹੀ ipso ਫੈਕਟੋ
B ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਸਨ। ਜੇਕਰ ਉਸਦਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਮਸਟਰ ਰੋਲ (ਜ਼) ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ,
ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੀ-
ਦਿਹਾੜੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਇੱਕੋ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸੀ
5. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ-ਕਮ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨਹੀਂ ਗਈ
ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ. ਜੇਕਰ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਥਾਪਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਬੀ ਦਾ ਅਰਥ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਨੂੰਨੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਡੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਇਸਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਮੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਏ
ਗਿਆਨ, ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਛਾਂਟੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 25F ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ
ਐਕਟ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੋ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਡਰ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਉਹ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇੱਕ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਯਕੀਨੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਥਾਪਨਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਦਿਹਾੜੀ ’ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
6. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਬਨਾਮ ਜੁਮਾਸ਼ਾ ਦੀਵਾਨ, [2006] 8 ਐਸਸੀਸੀ 544 ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"....ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਕਈ ਅਦਾਰੇ ਹਨ। ਜੇ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਨੌਕਰੀ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਜੁੜਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਉਸਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ. ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕੈਜ਼ੂਅਲ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਰੇ, ਉਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਰੇਲਵੇ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਵਾਲਾ
ਸੈੱਟ-ਅੱਪ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਹ ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਏ
ਹਰਿਆਣਾ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਓਮ ਪਾਲ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੦੯੫
ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 3 ਨੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਭਰਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਇਸ ਲਈ ਸਥਾਪਨਾ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗੀ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਉਸਦੇ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀਨੀਅਰਤਾ ਜੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬੰਦ ਹੋਣ ਲਈ ਆਇਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ 25-N ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ।"
7. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਹੁਣ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਖਤਿਆਰੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
1947 ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏ ਅਧੀਨ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ
ਐਕਟ, ਪੂਰੀ ਬੈਕ-ਵੇਜ਼ ਸਮੇਤ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸਿਰਫ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ। ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਈ ਕਾਰਕ; ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਭਰਤੀ ਸੀ
ਫੀਲਡ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
8. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ ਕੰਮ ਕੀਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, 1994-95 ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ-ਕਮ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਡੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਸਾਲ 2003, ਪੂਰੀ ਬੈਕ-ਵੇਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਡਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਹਤ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ 25,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
9. ਇਹ ਅਪੀਲ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ, ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਈ

