1
ਹਰਿਆਣਾ ਬੀਜ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਸਾਧੂ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਫਰਵਰੀ 18, 2005
[ਰੂਮਾ ਪਾਲ ਅਤੇ ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 - ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਗਲਤੀ
ਫੋਰਾ-ਬੀਜ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਮਾੜੇ ਉਗਣ ਦਾ ਦੋਸ਼-ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ-ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਨੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਅਸਪਸ਼ਟ ਦੱਸਿਆ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ-ਆਨ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰੀ ਕਰਨਾ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਇਸ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਸੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਫਸਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਪਰ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਲਈ - ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ 'ਨਾਟ' ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ--ਇਸ ਲਈ, ਰਿਪੋਰਟ ਨਾ ਤਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਪਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ-ਇਸ ਲਈ, ਹੇਠਲੇ ਮੰਚ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ-
ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 136।
ਈ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ - ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਕਣਕ ਦਾ ਬੀਜ ਖਰੀਦਿਆ
- ਸਟੇਟ ਸੀਡਜ਼ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜਿਆ ਪਰ
ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਉਗਣਾ ਬਹੁਤ ਮਾੜਾ ਸੀ। ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾ ਕੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਬੀਜ ਘਟੀਆ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਗਣਾ ਘਟੀਆ ਸੀ। ਦੋਵੇਂ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਨਿਗਮ
ਨੇ ਇੱਕ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ
ਫਸਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਬੀਜ ਦਾ ਪਰ ਇਹ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਕਰਕੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ। ਉੱਚ ਲੂਣ ਗਾੜ੍ਹਾਪਣ,
ਖਾਰਾ ਪਾਣੀ, ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ ਨਮੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀਆਂ ਭੌਤਿਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਆਦਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਭਾਵੇਂ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੀ ਅਤੇ ਜੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਪਰ ਲਾਭ ਦੇਣਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲ.
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
181
ਐੱਚ
182
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ;
ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਕਿ ਫਸਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ 'ਨਾ' ਸ਼ਬਦ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸਾਨ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹੇਠਲੇ ਮੰਚ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਗਲਤੀ
ਕਮੇਟੀ ਆਪਣੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ; ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸ਼ਬਦ 'ਨਹੀਂ' ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਿਤ: ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ 'ਨਹੀਂ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੋਈ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਸੰਮਿਲਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ
ਫਸਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਲਈ ਪਰ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਈ ਸ਼ਬਦ "ਨਹੀਂ" ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪੱਖ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਲਈ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਇਸ ਲਈ ਕੌਮੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਅਸਪਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਪਰ ਸਪੱਸ਼ਟ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਖਾਸ ਸੀ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਫਸਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ।
ਐੱਫ
[186-ਜੀ-ਐਚ; 187-ਏ-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1308।
ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੇ 26.8.2003 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਜੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਆਰ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 2332 ਵਿੱਚ
2003.
ਡੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੰਜੇ ਜੈਨ।
ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਣਾ, ਡਾ: ਵੀ.ਪੀ. ਐਪਨ, ਐਨ.ਰਾਜਾ ਰਮਨ ਅਤੇ ਐਫ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ ਲਈ
H ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਏ.ਐੱਮ
ਹਰਿਆਣਾ ਸੀਡਜ਼ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਲਿ. v. ਸਾਧੂ [ਠੱਕਰ, ਜੇ.}
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
183
ਏ
ਠਾਕਰ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਹਰਿਆਣਾ ਬੀਜ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ')
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਨ ਫੋਰਮ, ਕੈਥਲ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਰਾਜ ਬੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਹਰਿਆਣਾ, ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ।
ਸਾਧੂ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ
S/o ਕੇਹਰ ਸਿੰਘ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਧੂ ਸਿੰਘ ਵਾਸੀ ਪਿੰਡ ਧੂੰਦਵਾ ਿਖ਼ਲਾਫ਼ ਧੂੜਵਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਕਰੈਡਿਟ ਸੀ
ਐਂਡ ਸਰਵਿਸ ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਬੀਜ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਕੈਥਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਧੂੰਦਵਾ ਕੋਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਤੋਂ ਕਣਕ ਦਾ ਬੀਜ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਐਂਡ ਸਰਵਿਸ ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਬੀਜ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ। ਉਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਬੀਜਿਆ ਸੀ। ਲਗਭਗ 15 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਗਣ ਡੀ
ਬੀਜ ਮਿਆਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ "ਬਹੁਤ ਮਾੜਾ" ਸੀ।
ਨੇ ਡੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਡੀ.ਡੀ.ਏ., ਕੈਥਲ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸੀ
ਸਰਕਲ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਫਸਰ, ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਕਲਾਇਤ ਨੇ 6 ਦਸੰਬਰ 2001 ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਉਗਣਾ ਸੀ
ਘਟੀਆ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬੀਜ ਘਟੀਆ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਸੀ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ, ਲੇਬਰ ਚਾਰਜਿਜ਼ ਲਈ ਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ, ਬੀਜ ਬੀਜਣ, ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਖਰਚੇ, ਫਸਲ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਮਾਨਸਿਕ ਤਸ਼ੱਦਦ. ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕਰੋ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਧੂੰਦਵਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ
ਸੇਵਾ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਉਕਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੇ ਬੀਜ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨਿਗਮ। ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਬੀਜ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
ਅਨਾਜ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਕਣਕ ਵੇਚ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸੀ
ਮਕਸਦ. ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ G ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ 'ਖਪਤਕਾਰ' ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਝੂਠੀ, ਬੇਤੁਕੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ।
ਨਿਗਮ ਨੇ ਵੀ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕਰਦਿਆਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਐੱਚ
ਬੀ
184
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਹ ਵੀ
'ਖਪਤਕਾਰ' ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਜ ਵਪਾਰਕ ਲਈ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਦੇਸ਼. ਨਿਗਮ ਮੁਤਾਬਕ ਵਿਵਾਦਿਤ ਅਤੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਵਾਲ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਬੀਜ ਦਾ ਉਗਣਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਜਲਵਾਯੂ - ਸਥਿਤੀ, ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਕਿਸਮ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ
ਸਿੰਚਾਈ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਖਾਦ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਆਦਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾ ਸਕਿਆ
ਕਿ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਮਾੜੇ ਉਗਣ ਕਾਰਨ ਫਸਲ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਗਮ, ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬੀਜ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੰਮ ਜਿਸ ਨੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬੀਜ ਅੰਦਰ ਸਨ
C ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਰ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ. ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ।
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਵਾਬਦੇਹ। ਇਹ ਸਿਵਲ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਅਫਸਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ, ਕਲਾਇਤ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ “ਬਲੌਰ ਸੀ
ਡੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਉਗਣਾ ਬਹੁਤ ਮਾੜਾ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਝਾੜ ਘੱਟ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਰਥਿਕ ਨੁਕਸਾਨ ਝੱਲਣਾ ਪਿਆ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਰੀਰਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਦੇ ਤੀਹ ਦਿਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ
ਈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਗੈਰ-ਬੋਲਣ ਦੁਆਰਾ
ਐੱਫ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬੀਜ ਖਰੀਦੇ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,.
ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਮਾੜੇ ਉਗਣ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੀ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਦੇ 13 ਨਮੂਨੇ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਕੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ
ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ. ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਵੱਲੋਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਸੀ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਐੱਚ
-ਡਬਲਯੂ
Į
ਹਰਿਆਣਾ ਬੀਜ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸਾਧੂ [ਠੱਕਰ, ਜੇ.] 185
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਏ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ
ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਫਸਲ ਉਗਾਓ। ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਦੋ ਸਨ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਇਕ ਸਰਕਲ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੁਆਰਾ।
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਵਿਕਾਸ ਅਫ਼ਸਰ, ਕਲਾਇਤ ਅਤੇ ਹੋਰ। ਦ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੀ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰੋ। ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਲਾਭ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਲਾਭ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ₁
ਸੀ
ਅਸੀਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ। ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੀਜ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੰਚ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਨਾ ਵਿਚਾਰਨ ਵਿੱਚ।
ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਜੋ ਰਿਪੋਰਟ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫਸਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀਜ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਪਰ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਉੱਚ ਲੂਣ ਗਾੜ੍ਹਾਪਣ, ਖਾਰੇ
ਪਾਣੀ, ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ ਨਮੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਲੰਬਾ ਸੁੱਕਾ ਸਪੈਲ, ਆਦਿ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਈ
ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਰੀਖਣ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਜੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਕੇ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹੁਕਮ. ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਗੌਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਫ
ਦੋਵਾਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਦਿਆਂ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਨੈਸ਼ਨਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਸੀ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਦੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ ਕਿ ਫਸਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨਤਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਸ਼ਬਦ "ਨਹੀਂ" ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ, ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਧੂੜਵਾ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਿੱਖ ਵਕੀਲ ਸ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨਾ ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਹੀ ਪਾਰਟੀ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
186
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਲ੍ਹੇ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਖਿਲਾਫ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਫੋਰਮ। ਇਸ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿਚ ਪਾਰਟੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਾਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦਿਆਂ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਬੀ ਫੋਰਮ, ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਉਕਤ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਬੀ.
ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਗਏ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਅਭਿਆਸ। ਨੇ ਫੀਲਡ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਉਸ ਫਸਲ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ
ਸਥਿਤੀ "ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਤੋਂ ਸ਼ਾਨਦਾਰ" ਤੱਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੈ। ਇਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸੀ। ਕਮੇਟੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“ਇਸ ਲਈ ਬੀਜ ਦੀ ਇੱਕ ਹੀ ਲਾਟ ਵਿੱਚ ਫਸਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਲੂਣ ਗਾੜ੍ਹਾਪਣ, ਖਾਰਾ ਪਾਣੀ,
ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ ਨਮੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਬਿਜਾਈ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਭੌਤਿਕ-
ਹਾਲਾਤ, ਜੋ ਬੀਜ ਦੇ ਉਗਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਫਸਲ ਸਟੈਂਡ।"
"
ਆਪਰੇਟਿਵ ਭਾਗ ਵਿੱਚ, ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ;
“ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫਸਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀਜ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੰਚਾਈ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ, ਲੰਬੇ ਸੁੱਕੇ ਸਪੈਲ ਸਮੇਤ ਕਾਰਕ,
ਸਤਹ ਪਰਤ ਵਿੱਚ ਲੂਣ ਦਾ ਇਕੱਠਾ ਹੋਣਾ, ਬਿਜਾਈ ਵਿਧੀ, ਨਮੀ
ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਸਥਿਤੀ।"
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ “ਨਹੀਂ” ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਸੀ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਵਿੱਚ ਵੀ "ਨਹੀਂ" ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ,
ਇਹ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ.
G ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ, ਪੂਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ "ਨਹੀਂ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੋਈ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਸੰਮਿਲਨ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਪੜ੍ਹਨਾ
ਰਿਪੋਰਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ
ਫਸਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਪਰ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਲਈ। ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਹਿੱਸਾ ਵੀ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਨਹੀਂ", ਸੀ
ਐੱਚ
352
187
ਹਰਿਆਣਾ ਬੀਜ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸਾਧੂ [ਠੱਕਰ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਗਮ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਣ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਏ
ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨੈਸ਼ਨਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਹ ਵੇਖਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਰਿਪੋਰਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਪਰ
ਸਪਸ਼ਟ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਖਾਸ ਸੀ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸਨੇ ਉਸ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਫਸਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਹੋਰ ਕਾਰਕ.
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਹੈ. ਇਹ ਹੁਕਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
18 ਅਗਸਤ, 2004 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 50 ਰੁਪਏ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਮੂਲ ਰਕਮ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ। 8 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸ.
2004, ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਖਾਤਾ
ਪਹਿਲੀ ਮਿਸਾਲ. ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਉਕਤ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਅਪੀਲ. ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਕਤ ਰਕਮ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੁਣ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਅਨੁਸਾਰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ

