ਰਜਿੰਦਰ ਅਰੋੜਾ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
10 ਮਾਰਚ 2006
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਤਸਕਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਐਕਟੀਵਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1974-ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ-ਪਹਿਲਾਂ ਚੱਲਣ ਵੇਲੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਪੜਾਅ-ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਯਾਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਘੇਰਾ- ਛਾਪੇਮਾਰੀ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਆਰਡਰ 10 ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਪਾਸ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਦੇਰੀ-ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ
ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ - ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਰੀ ਨਾ ਕਰਨਾ ਵੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਗਲਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ, ਬਾਹਰਲੇ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ - ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1994।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਚ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਯਾਤ. 26.05.2004 ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਆਫ਼ ਰੈਵੇਨਿਊ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ (ਡੀ.ਆਰ.ਆਈ.)
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ 'ਤੇ ਛਾਪਾ ਮਾਰਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਉਹ
'ਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 28.05.2004 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਈ
ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਲੈ ਲਿਆ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਲਾਜ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਰਿਮਾਂਡ ਦੀ ਕੁੱਲ 60 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚੋਂ 45 ਦਿਨਾਂ ਲਈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀਆਰਆਈ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ।
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰੁ. 60 ਲੱਖ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਵਜੋਂ ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਤਸ਼ੱਦਦ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਡੀ.ਆਰ.ਆਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ 31.3.2005 ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਸਨ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 9(4), 10 ਅਤੇ 11 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1994 ਵਿਆਪਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਭਾਵੇਂ 26.05.2004 ਨੂੰ ਛਾਪਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ
9
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
10
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ.ਜੀ.ਐੱਫ.ਟੀ. ਨਾਲ ਹੀ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਦਿਓ ਕਿ ਨਿਰਯਾਤ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾਵਾਂ ਸਨ
ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਅੱਗੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕਿਉਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੰਬਾ ਸਮਾ. ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਟੇਟਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਨਾਲ ਹੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਛੁਟਕਾਰਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। [13-F-G; 17-ਏ, ਐੱਚ; 18-ਏ|
ਬੀ
ਸੀ
1.2 ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਇੱਕ ਗਲਤ ਮਕਸਦ ਲਈ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਬਾਹਰੀ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਆਧਾਰ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. [14-ਸੀ]
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਲਕਾ
ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1992] Supp 1 SCC 496; ਟੀ.ਡੀ. ਅਬਦੁਲ ਰਹਿਮਾਨ ਬਨਾਮ.
ਡੀ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1990) ਐਸ.ਸੀ. 225 ਅਤੇ ਕੇ.ਐਸ. ਨਾਗਾਮੁਥੂ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2005) 9 ਸਕੇਲ 534, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੋਇਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ., [2005] 8 ਐਸਸੀਸੀ 276,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 311
2006 ਦੇ.
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਦੇ 6.9.2005 ਦੇ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 303/2005 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ।
ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਉਦੈ ਯੂ. ਲਲਿਤ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਪਰਾਜਤ ਸਿੰਘ, ਏ. ਸਨਾਦ, ਵਿਕਰਮ
ਚੌਧਰੀ ਅਤੇ ਮੋਹਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮਹਿਰੀਆ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਹੈ। ਉਹ ਐਕਰੀਲਿਕ ਧਾਗੇ, ਕੰਬਲ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸ਼ਾਲ. ਉਕਤ ਵਸਤੂਆਂ ਨਿਰਯਾਤਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਹਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਿਰਯਾਤ ਘਰ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਨਿਰਯਾਤ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲਈ ਉੱਨ ਅਤੇ ਵੂਲਨ ਐਕਸਪੋਰਟ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਮਾਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੁਝ ਕੱਚਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ H ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਸ ਲਈ ਆਯਾਤ ਕੀਤੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
.
ਰਜਿੰਦਰ ਅਰੋੜਾ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
11
ਬੀ
ਮਾਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜੋ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਸਨ। ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਏ
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਆਫ ਰੈਵੇਨਿਊ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਦੁਆਰਾ 26.05.2004 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ
(ਡੀ.ਆਰ.ਆਈ.) ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਤਸ਼ੱਦਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੋ ਦਿਨ ਲਈ. ਕਸਟਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੇ ਹਿਰਾਸਤ ਦੌਰਾਨ ਬਿਆਨ
ਐਕਟ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ, ਧੱਕੇਸ਼ਾਹੀ ਅਤੇ ਧਮਕੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
28.05.2004 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਹ ਡਾਕਟਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਕਈ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਲੇ।
ਉਸ ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ 28.5.2004 ਨੂੰ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਕਥਿਤ ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸੀ.
ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ, ਜ਼ਬਰ ਅਤੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹ ਇਲਾਜ ਅਧੀਨ ਰਿਹਾ
ਉਸ ਦੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਰਿਮਾਂਡ ਦੀ ਕੁੱਲ 60 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚੋਂ 45 ਦਿਨਾਂ ਲਈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਿਆਦ)। ਸੀ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ 'ਤੇ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀ.ਆਰ.ਆਈ. ਵਿਭਾਗ
60 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਿਆਦ, ਉਸਨੂੰ 28.7.2004 ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ 60 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਅਜਿਹੀ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ। ਕਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ।
ਉਸਨੇ 18.02.2005 ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ। ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ
ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ:
“28.05.2004 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 8.40 ਵਜੇ ਮੈਂ ਸ਼੍ਰੀ ਰਜਿੰਦਰ ਅਰੋੜਾ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ।
ਮੇਰੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਓਪੀਡੀ ਨੰਬਰ 6607/04 ਰਾਹੀਂ। ਮਰੀਜ਼ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਕੇ. ਸੈਣੀ, ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਅਫਸਰ, ਡੀ.ਆਰ.ਆਈ., ਲੁਧਿਆਣਾ ਖੇਤਰੀ ਇਕਾਈ। ਆਈ
ਰਜਿੰਦਰ ਅਰੋੜਾ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਅੱਜ ਮੌਜੂਦ:
ਡੀ
ਈ
1. 4 ਇੰਚ x 2 ਇੰਚ ਓਵਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਲਟੀਪਲ ਅਬ੍ਰੇਸ਼ਨ, ਸਤਹੀ
ਐੱਫ
ਖੱਬੀ ਉੱਪਰਲੀ ਬਾਂਹ ਦਾ ਮੱਧ, ਪਿਛਲਾ ਹਿੱਸਾ। ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ
ਛਾਤੀ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀਪਨ. ਉਸ ਦਾ ਬੀ.ਪੀ. 150/106 mm Hg ਸੀ।
ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਸੱਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਗਭਗ 24 ਘੰਟੇ ਸੀ. ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਸੱਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਜੋ ਅਸਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹੀ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਹੈ. CW2/1, ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੇਰੇ ਹਸਤਾਖਰ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਰਜਿੰਦਰ
ਅਰੋੜਾ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਡੀ.ਆਰ.ਏ. ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ।"
ਜੀ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਡੀਆਰਆਈ, ਦਿੱਲੀ ਜ਼ੋਨਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨਿਟ, ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲਈ। ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ COFEPOSA ਯੂਨਿਟ. ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 15.2.2005 ਨੂੰ ਡੀ.ਆਰ.ਆਈ. ਐੱਚ
12
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੁਧਿਆਣੇ ਦੇ ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ੀਤਲ ਵਿੱਜ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਲੈਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦਿਮਾਗ ਦਾ ਹੱਥ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਯਾਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
31.3.2005 ਨੂੰ ਹੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਅਯੋਗ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ:
(i) ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਵਿੱਚ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਸਮੇਤ ਉਸਦੇ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸੀ.
(ii) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(39) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਤਸਕਰੀ" ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ COFEPOSA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(e) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(iii) ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇਰੀ, ਪ੍ਰਤੀ ਸੇ,
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
(iv) ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਕਾਫ਼ੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ.
(v) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਵਿਤਕਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੀਤਲ ਵਿੱਜ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਾ ਮੰਨਦਿਆਂ
ਸਕਰੀਨਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
(vi) ਕੇਵਲ ਕਿਉਂਕਿ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰੀਡੈਮਪਸ਼ਨ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸਦੀਆਂ ਨਿਰਯਾਤ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ
ਉਸਦੇ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
(vii) ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਤਸ਼ੱਦਦ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਨਿਖੇਧੀ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ਼ ਫਾਈਲਿੰਗ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲੇਗਾ ਕਿ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਾੜਾ ਸੀ।
--
ਰਜਿੰਦਰ ਅਰੋੜਾ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਸਿਂਹਾ। ਜੇ.]
13
ਸ਼੍ਰੀ ਉਦੈ ਯੂ. ਲਲਿਤ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਏ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਉਠਾਏਗਾ:
(i) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
(ii) ਕਸਟਮ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੀਜੀਐਫਟੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ.
(iii) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਸੀਹੇ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਖਰਾਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(iv) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ 60 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ
ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਝਗੜਿਆਂ, ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਾ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਦੇਸ਼
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਮਾਲਾ ਸੀ
ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਜੇਕਰ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ,
ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣਗੇ।
(v) ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਇੰਨਾ ਲੰਬਾ ਸਮਾਂ ਕਿਉਂ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਖੋਜਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਸੁਪਰਰਾ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੇਗਾ।
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਧਾਰਾ 9(4), 10 ਅਤੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1994 ਦੇ 11 ਐੱਫ
ਵਿਆਪਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਛਾਪੇਮਾਰੀ 26.05.2004 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਤੱਕ
ਮਿਤੀ, ਡੀਜੀਐਫਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕੋਈ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਦਿਓ ਕਿ ਨਿਰਯਾਤ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾਵਾਂ
ਪੂਰੇ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਮੁਕਤੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
ਜੀ
ਪੂਰਵ-ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸੀਮਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1992] Supp 1 SCC 496 ਨੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਰੋਕਥਾਮ ਐਚ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ
14
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
66
'...ਤੀਜੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਸੁਣਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਰਡਰ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਫਾਂਸੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਕੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ (i) ਕਿ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਹ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, (ii)
ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗਲਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, (iii) ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਲਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, (iv) ਕਿ ਇਹ ਅਸਪਸ਼ਟ, ਬਾਹਰੀ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਆਧਾਰ ਜਾਂ (v) ਉਹ ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀਆਂ ਅਸਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਮਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਤਿਆਗ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
detenu, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਗਾੜ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ।"
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 3 ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੋਇਲ ਵਿ.
E Union of India and Ors., [2005] 8 SCC 276 (ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪੀ.ਕੇ.
ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ, ਜੇ. ਮੈਂਬਰ ਸਨ), ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕੋਈ ਉਪਚਾਰੀ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਦੰਡਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਪਰ ਇੱਕ ਨਿਵਾਰਕ ਕਾਰਵਾਈ, ਜਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਸਤੂ
ਸਮਾਜ ਵਿਰੋਧੀ ਅਤੇ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਭਲਾਈ ਜਾਂ ਕੌਮ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪਾਉਣਾ ਜਾਂ
ਜਨਤਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੰਗ ਕਰਨ ਜਾਂ ਤਸਕਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਾਂ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥ ਆਦਿ। ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਐੱਸ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ. ਉਦੇਸ਼ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੋਕਣ ਲਈ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚੌਕਸ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਚਮੜੀ ਵਾਲੀ ਪਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦਾਸੀਨ ਰਵੱਈਏ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
{
ਰਜਿੰਦਰ ਅਰੋੜਾ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਸਿਂਹਾ। ਜੇ.]
15
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਏ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਨਿਵਾਰਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਬਹੁਤ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਏ
ਮਰੇ ਹੋਏ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼. ਬੇਅੰਤ ਦੇਰੀ, ਲਈ
ਜਿਸਦੀ ਕੋਈ ਢੁੱਕਵੀਂ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਬਣੀ
ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਈਵ ਅਤੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਬੰਧ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਮਕਸਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। (ਦੇਖੋ ਪੀ.ਯੂ. ਇਕਬਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ ਅਤੇ Ors.,; ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਅਤੇ ਭਵਰਲਾਲ
ਗਣੇਸ਼ਮਾਲਜੀ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ)"
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਕਈ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਗਏ ਸਨ:
ਬੀ
ਸੀ
"ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੇਸ ਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਕੇਸ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ), ਡੀ
ਅਰਥਾਤ, ਇਹ ਆਰਡਰ ਇੱਕ ਗਲਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਕਿ ਆਰਡਰ ਗਲਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ
ਇਹ ਹੁਕਮ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਆਦਿ ਦੇ ਤੱਥ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਮੁਨੀਸ਼ ਸੁਨੇਜਾ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
(ਸੁਪਰਾ)। ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਕਿ ਕੇਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.
ਇਸ ਲਈ, ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਹੈ
'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੜਾਅ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਪੀਲ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
ਸ੍ਰੀ ਲਲਿਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਪਣੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹਨ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ
ਡੀਜੀਐਫਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰੀਡੈਂਪਸ਼ਨ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਸਕਰੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਆਯਾਤਕ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 3 ਦੁਆਰਾ ਡੀਆਰਆਈ, ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
16
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ SLP ਦੇ ਆਧਾਰ 'U' ਵਿੱਚ, ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 15.02.2005 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਡੀ.ਆਰ.ਆਈ. ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਦੇ ਜਾਣਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਸਟੇਟਸ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ. ਇਸ ਸਟੇਟਸ ਰਿਪੋਰਟ/ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਰਾਬ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ. ਇਹ ਇੱਕ ਸੈਟਲ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਨ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਵੈਧ।"
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ:
"ਪੈਰਾ ਯੂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਥਿਤੀ
15.2.2005 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ 31.03.2005 ਦੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
26.05.2004, ਏ ਨੂੰ ਲਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਥੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਲਦੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਪਰ, ਜਦੋਂ ਉਹੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਨੁਕਤਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼
ਨੇ ਕਿਹਾ:
“(00) ਪੈਰਾ OO ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਲਦੀ ਹੀ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ 1974 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਰੋਕਥਾਮ ਹੈ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੋਕਥਾਮ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ।"
ਉਕਤ ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਵੰਬਰ 2005 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਬੀਤਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਇਕੱਠੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਡੀ.ਜੀ.ਐੱਫ.ਟੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
-
ਰਜਿੰਦਰ ਅਰੋੜਾ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1994 ਦੇ ਅਧੀਨ।
17
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕਿਉਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਂ ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਦੀ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ।
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਆਧਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟੀ.ਡੀ. ਅਬਦੁਲ ਰਹਿਮਾਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1990) SC 225 ਵਿੱਚ
ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
"ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: ਸੀ
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀਆਂ ਪੱਖਪਾਤੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਰਡਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਈਵ-ਲਿੰਕ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਰ ਕੇਸ. ਕੋਈ ਵੀ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਇਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੇੜਤਾ ਸਿਰਫ਼ ਗਿਣਤੀ ਗਿਣ ਕੇ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਜਾਂ ਮਕੈਨੀਕਲ ਟੈਸਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਪੱਖਪਾਤੀ ਵਿਚਕਾਰ ਬੇਲੋੜੀ ਅਤੇ ਲੰਬੀ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਈ
ਕੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਦੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕਿਉਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਠੋਸ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਾਰਣ ਸਬੰਧ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਟੁੱਟ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਦੇਰੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ a
ਦੇਰੀ ਦੀ ਸੱਚਾਈ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਥਾਰਟੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨਾਲ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ G
ਉਸ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ।"
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ 'ਚ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੇ ਸਾਰੇ.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
18
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੰਨਿਆ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਸਟਮ ਤੋਂ ਸਟੇਟਸ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਯੋਗ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੇ.ਐਸ. ਨਾਗਾਮੁਥੂ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲ ਰਾਜ
ਨਾਡੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2005) 9 ਸਕੇਲ 534 ਨੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਅਥਾਰਟੀ; ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਡਿਟੇਨੂ ਦਾ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲ
ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ।
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ (iii) ਅਤੇ (iv)
(supra) ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਅਪ੍ਰਯੋਗਿਤ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੇ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

