ਏ
ਬੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਸੰਗਰਾਮ ਕੇਸ਼ਰੀ ਨਾਇਕ
ਅਪ੍ਰੈਲ 27, ​​2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ- ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਨਾਮ
ਤਰੱਕੀ-ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕੇਸ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਗੋਦ ਲੈ ਕੇ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਰਕਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ-ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਜੂਨੀਅਰ-ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਡੀਪੀਸੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਜੂਨੀਅਰ-ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਪਦਉਨਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ,
ਆਯੋਜਿਤ: ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਸੀ-ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਡੀ ਪੀ ਸੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਕੋਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਕੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ-ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਲਈ ਵੈਧ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ-ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 309।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ) ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਕਮੇਟੀ (ਡੀਪੀਸੀ) ਦੁਆਰਾ ਤਰੱਕੀ। ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੇ ਕੇਸ ਵਜੋਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੰਬਿਤ ਸੀ, ਡੀਪੀਸੀ ਨੇ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 21.10.1993. ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਨਾਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੋਸਟ ਜਦੋਂ ਉਸਦੇ ਜੂਨੀਅਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਤਰੱਕੀ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅੰਦਰ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਦਾਇਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ, ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਨ ਵਿਚਾਰ ਹੈ। ਅਨੁਕੂਲਤਾ
896
Է
*
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਸੰਗਰਾਮ ਕੇਸ਼ਰੀ ਨਾਇਕ
897
ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ ਦੇ ਹੱਥਾਂ 'ਤੇ ਛੱਡਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ.ਪੀ.ਸੀ., ਪਰ ਇਹ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਡੀਪੀਸੀ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਤਰੱਕੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਡੀ.ਪੀ.ਸੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮੀਟਿੰਗ ਰੱਖੀ, ਕੋਈ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਲੰਬਿਤ ਸੀ। ਮਾਲਕ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਵਿਭਾਗੀ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। [ਪੈਰਾ 11] [900-ਡੀ]
ਬੀ
2. ਕੇਂਦਰੀ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜੀ ਗਈ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਅਗਲੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿਰਫ ਵੈਧ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਹੀ ਘੱਟ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਘਟਾਓ।
[ਪੈਰਾ 12] [900-E-F}
3. ਜਦੋਂ ਕਿ 21.10.1993 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 6.
ਡੀਪੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹੀ
ਸਿਰਫ ਡੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਪੈਰਾ 2 ਡੀਪੀਸੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਲਈ, ਡੀਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਸੀ। ਮੰਨਿਆ, ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਡੀਪੀਸੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ। ਡੀਪੀਸੀ ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ
ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਦਾਰਥਕ ਸਮਾਂ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 2 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਐੱਫ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 13 ਅਤੇ 14] [900-G-H; 901-ਏ-ਬੀ]
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਵੀ. ਜਾਨਕੀਰਾਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1991] 4 SCC 109
ਅਤੇ ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਰੋਜ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, (2007) 5 ਸਕੇਲ 724,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. R. S. ਸ਼ਰਮਾ, [2000] 4 SCC 394; ਦਿੱਲੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਸੀ. ਖੁਰਾਨਾ, [1993] 3 ਐਸਸੀਸੀ 1996 ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਕੇਵਲ ਕੁਮਾਰ, [1993] 3 SCC 204, ਵੱਖਰਾ।
ਈ
ਜੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3691. ਐੱਚ.
898
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 31.01.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਕਟਕ ਵਿਖੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ) 2004 ਦਾ 50 ਨੰ.
ਆਰ.ਮੋਹਨ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਆਰ.ਨੇਦੁਮਾਰਨ, ਆਰ.ਸੀ. ਕਾਠੀਆ ਅਤੇ ਬੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਐੱਸ.ਕੇ. ਢੋਲਕੀਆ, ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ ਅਤੇ ਸਿਬੋ ਸੰਕਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਲਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਮਿਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਸੀ 21.01.1993 ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਏ.
31.01.2005 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
2004 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 50।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਵੀਕਾਰ ਤੱਥ.
3. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਜਾਂ 'ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਗਭਗ 1.02.1982. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜੂਨੀਅਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਗ੍ਰੇਡ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਉਸਨੂੰ 1.07.1994 ਨੂੰ ਚੋਣ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਗ੍ਰੇਡ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਿਆ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ. ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਕਮੇਟੀ (ਡੀਪੀਸੀ) ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਦੀ ਤਿਆਰੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਨੇ ਕੇਸ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੰਬਿਤ, ਡੀਪੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਦਉੱਨਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਗ੍ਰੇਡ ਬੀ ਤੋਂ ਗ੍ਰੇਡ ਏ ਤੱਕ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਸੀ।
4. ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 6, ਜੋ ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"6. ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ, ਜਿਸਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਕਮੇਟੀ ਪਰ ਜਿਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਡੀਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦਾ ਕੇਸ ਏ
ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕੇਸ/ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਤੱਕ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
>
☑
ਐੱਲ
>
899
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਸੰਗਰਾਮ ਕੇਸ਼ਰੀ ਨਾਇਕ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਇਸ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ ਏ
ਉਸਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।"
5. 27.08.1999 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ, ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਜੀ.ਪੀ. ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਜੋ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਨੂੰ ਸੀਨੀਅਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗ੍ਰੇਡ ਪਰ ਸਿਰਫ 24.09.1999 ਨੂੰ, ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਜਵਾਬਦੇਹ।
6. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਲਕੱਤਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਬੈਂਚ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਖਰਕਾਰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਟਕ ਬੈਂਚ ਕੋਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉਕਤ ਪੋਸਟ 'ਤੇ, ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
19.08.2003 ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
reagainst ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਿਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ.
7. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ "ਗਵਰਨਮੈਂਟ ਸਰਵੈਂਟ ਅੰਡਰ ਕਲਾਊਡ" ਸ਼ਬਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, 'ਤੇ ਜਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸਦਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
“2. ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚਾਰਨ ਸਮੇਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਈ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਜ਼ੋਨ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਧੀਨ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਕਮੇਟੀ:
(i) ਮੁਅੱਤਲ ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ;
(ii) ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲੰਬਿਤ ਹਨ;
(iii) ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਲੰਬਿਤ ਹੈ"
ਐੱਫ
8. ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਖ਼ਤ ਜੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ। v. ਕੇ.ਵੀ.
ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [1991] 4 SCC 109.
9. ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ. ਮੋਹਨ, ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਗਲਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਐੱਚ
900
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਮੋਡ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਚਾਰਜ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ. ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਿਰਭਰਤਾ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਆਰ.ਐਸ. ਸ਼ਰਮਾ, [2000] 4 SCC 394, ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ
v. H.C. ਖੁਰਾਨਾ, [1993] 3 SCC 196, ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਕੇਵਲ ਕੁਮਾਰ,
[1993] 3 ਐਸਸੀਸੀ 204].
ਬੀ
10. ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਕੇ. ਢੋਲਕੀਆ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਕਹੇ ਗਏ ਪੈਰਾ 6 ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰੇਗਾ
C ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
11. ਤਰੱਕੀ ਕੋਈ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਣ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਘੇਰਾ. ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਜਾਂ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਹੱਥਾਂ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਡੀ ਪੀ ਸੀ, ਪਰ ਇਹ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਡੀਪੀਸੀ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਤਰੱਕੀ ਜਿਸ ਦਿਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਡੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਮੀਟਿੰਗ, ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੀ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਪੈਂਡਿੰਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਈ
ਐੱਫ
12. ਕੇਂਦਰੀ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਅਗਲੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿਰਫ ਵੈਧ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਹੀ ਘੱਟ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਫਿਰ ਵੀ, ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਘਟਾਓ।
13. ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 6 ਸੀਲਬੰਦ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀਪੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਉਸੇ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਡੀਪੀਸੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਡੀਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ,
G ਇਸ ਲਈ, ਕੇਵਲ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ
ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਜਿਸਦਾ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਇੱਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਲੰਬਿਤ ਸੀ। ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
24.09.1999.
ਐੱਚ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਸੰਗਰਾਮ ਕੇਸ਼ਰੀ ਨਾਇਕ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
901
14. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ ਦੌਰਾਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਿਆਦ 14.01.1999 ਤੋਂ 27.08.1999 ਤੱਕ। ਡੀਪੀਸੀ ਅੱਗੇ ਲੈਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਾਂ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 2 ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੇ.ਵੀ. ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ (ਸੁਪਰ) ਧਾਰਨ:
ਬੀ
ਸੀ
"16...ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਸਿਰਫ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਚਾਰਜ-ਮੀਮੋ/ਚਾਰਜ-ਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦੀ ਬਕਾਇਆ
ਉਸ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ। ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਾਲ। ਵੱਲੋਂ ਵਿਵਾਦ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਗੰਭੀਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਲਜ਼ਾਮਾਂ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਚਾਰਜ-ਮੀਮੋ/ਚਾਰਜ-ਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕਰੋ, ਇਹ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇਨਾਮ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ,
ਵਾਧਾ ਆਦਿ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਡੀ
ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਜਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਦਾ ਤਜਰਬਾ, ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਲੰਬਿਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਈ ਵਾਰ
ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਕੋਈ ਚਾਰਜ-ਮੀਮੋ/ਚਾਰਜ-ਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਦ
ਦੋਸ਼ ਗੰਭੀਰ ਹਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਉਤਸੁਕ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣਾ। ਹੋਰ ਕੀ ਹੈ, ਜੇ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਕਿ ਗੰਭੀਰ, ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਕੋਲ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਤੇ ਮੁਅੱਤਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਜੋਰਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ..."
15. ਰਿਲਾਇੰਸ ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਦੁਆਰਾ ਆਰ.ਐਸ. ਸ਼ਰਮਾ (ਸੁਪਰਾ), ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਉਂਦੀ। ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ
ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਾਗੂ ਸੀ
ਦਫ਼ਤਰ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਮਿਤੀ 12.01.1988 ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਉਹ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ 'ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ - ਦੇ ਸਮੇਂ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ,
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਲਈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
7
ਐੱਚ
902
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
(i) ਮੁਅੱਤਲ ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ;
(ii) ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲੰਬਿਤ ਹਨ ਜਾਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ;
(iii) ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ;
(iv) ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ, ਰਿਸ਼ਵਤਖੋਰੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੀਬੀਆਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ, ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
16. 'ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਗੜਬੜੀ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਨੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਉਸ ਨੂੰ 10.03.1988 ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਜਾਂਚ ਜਾਰੀ ਰਹੀ। ਡੀਪੀਸੀ ਨੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
3.04.1991 ਨੂੰ ਅਤੇ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ। ਕੇਵਲ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ
ਸਥਿਤੀ, ਕੇ.ਵੀ. ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ
ਉਕਤ ਦਫਤਰੀ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੇ ਪੈਰਾ 7 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਏ
ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ:
"ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੱਦਲ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ।-ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਿਸ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਤਰੱਕੀ ਪਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਜੇਕਰ ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਡੀਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦਾ ਕੇਸ ਸੀਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
DPC ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ. ਉਸ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਓਮ ਉਸਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“...ਇਕ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਉਹ ਮਾਪਦੰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ "ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ" ਦੂਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਧਾਰਾ (iv) ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਸੰਗਰਾਮ ਕੇਸ਼ਰੀ ਨਾਇਕ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
903
ਦੂਜਾ ਪੈਰਾ, ਡੀਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਸੀਲਬੰਦ ਏ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ (iii) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਵਰ
ਪੈਰਾ 7 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ
ਕਿ ਉਕਤ ਸਟੈਂਡ ਗਲਤ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਨਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ
31-7-1991 ਤੋਂ ਬਾਅਦ।"
17. ਇਸ ਵਿੱਚ ਐਚ.ਸੀ. ਖੁਰਾਣਾ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਸਨ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
18. ਐਚ.ਸੀ. ਖੁਰਾਣਾ (ਸੁਪਰਾ), ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
'ਜਾਰੀ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਬਣਾ ਕੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੈਰਾ 2
ਸਵਾਲ ਵਿਚਲੇ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦਾ ਆਰ.ਐਸ. ਸ਼ਰਮਾ (ਸੁਪਰਾ)।
ਇਹ ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜਦੋਂ 'ਜਾਰੀ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਈ ਆਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ, ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਡੀ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ.
19. ਸਵੈ-ਉਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਕੇਵਲ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
20. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਕੋਲਾ ਈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਰੋਜ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, (2007) 5 ਸਕੇਲ 724.
21. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਵਕੀਲ ਦੀ ਫੀਸ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। 25,000/-।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

