ਪਾਤਸੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 397
ਨੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਏ
ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪਰ
ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿਗੜ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਰੰਗਦਾਰ ਅਭਿਆਸ। ਨਹੀਂ ਬੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਐਕਟ ਪੜ੍ਹੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਅਰਥਾਤ ਸੈਕਟਰ 36, ਰੋਹਤਕ ਦਾ ਵਿਕਾਸ, ਪਰ ਅਸਲ ਵਸਤੂ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਸਤੀਵਾਦੀ ਭਾਵ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਸੀ
ਨੰ.6, ਜਿਸ ਨੇ ਇਲਾਕੇ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ
ਕਾਲੋਨੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 5 ਅਤੇ 6(iv) ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ:
-
ਸੀ
ਡੀ
"5. ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਰਾਹੀਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਜਾਵਲ ਦੀ ਧਰਤੀ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਸਾਰੇ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਕਲੋਨੀਜ਼ਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਅਤੇ ਦ
ਵੱਲੋਂ ਸਨ ਸਿਟੀ ਨਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕਲੋਨੀ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਅਤੇ ਸਨ ਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਵੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 6 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਮਸ਼ਹੂਰ ਈ
ਕਾਲੋਨਾਈਜ਼ਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਨੇ ਵੀ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵੇਚਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ ਦੇ ਉਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
6 ਅਤੇ ਹੁਣ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਫੇਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਤੋਂ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਐੱਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ 36, ਰੋਹਤਕ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਮਝ ਨਾਲ
ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
6 ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਾਜ਼ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ
ਨੰ: 6.
6(iv) ਕਿ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਇੱਕ ਅੱਖ ਧੋਣਾ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਅਰਧ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਜਨਤਕ, ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਆਦਿ ਤੋਂ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 36 ਦੀ ਲੇਆਉਟ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਲਾਲ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਰਧ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
398
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਿੱਜੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਲਈ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਸਲ ਅਰਥਾਂ ਵਿਚ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਕਟਰ 36 ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰ: 6 ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਘੇਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਸਨ ਸਿਟੀ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਉਦੇਸ਼
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ
ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਤੁਲੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ।"
16. ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ
ਕਲੈਕਟਰ, ਅਰਬਨ ਅਸਟੇਟ, ਹਰਿਆਣਾ, ਰੋਹਤਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 3, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲੋੜਾਂ ਸਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 17(1) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿ ਨੰ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 6 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਚ ਘਿਰਿਆ ਈ, ਜੋ ਸੀ
'ਸਨ' ਨਾਮ ਅਤੇ ਸ਼ੈਲੀ ਹੇਠ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕਲੋਨੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ
ਸਿਟੀ' ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ
ਸੈਕਟਰ 36, ਰੋਹਤਕ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.6 ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਲੋਨਾਈਜ਼ਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ ਦਾ। ਅਸੀਂ
ਇਹ ਜੋੜਨ ਦੀ ਕਾਹਲੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਏ. ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਜੀ ਕੰਪਨੀ, ਤਦ ਅਧਿਕਾਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧਿਆਇ 7 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
ਐੱਚ
17. ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਵੀ ਯੋਗਤਾ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਪਾਤਸੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 399
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੇ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰੇ 6(v) ਅਤੇ 6(vi) ਵਿੱਚ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਸਨ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"6(v) ਉਹ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਜਿਸ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ/ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਾਨ ਛੱਤ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰਹਿ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਸਾਰੀ ਏ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਅਰਥਾਤ 15.12.2006। ਤਸਵੀਰਾਂ ਦਿਖਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਏ ਕਲਾਸ ਦੇ ਹਾਊਸ ਦੀ ਉਸਾਰੀ, ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਨੁਬੰਧ P/5 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਰਾਜ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਰਕਾਰ ਮਿਤੀ 30.9.2007, ਜਿਸ ਦੀ ਕਾਪੀ ਨੱਥੀ ਹੈ
Annexure P/6 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਬਣਤਰ ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਆਬਾਦ ਹੈ ਐਕਟ ibid ਦੇ 48(1) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣੋ ਅਤੇ ਚੁਣੋ ਨੀਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਸ਼ਰਦ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੁਆਰਾ ਗੋਦ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਫਾਰਮ ਐਂਡ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਜਿਵੇਂ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੈ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 4.9.2008 ਤੋਂ, ਜਿਸ ਦੀ ਕਾਪੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਨੁਬੰਧ P/7 ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਘਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਕੁਝ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਖਾਲੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਲਈ
ਦੇ ਜੀਵਨ/ਜੀਵਿਕਾ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵਪਾਰਕ ਲਾਭ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਗਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਅਸਲ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਤੋਂ 6 ਦੇ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਰਿਹਾਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ
6(vi) ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਅਜਿਹੇ ਹੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ
ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਛੱਡਣ ਦੀ ਵੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
400 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਐਕਟ ibid ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, ਦੀ ਕਾਪੀ
ਐਲ.ਏ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਹਨ
ਅਨੁਬੰਧ P/8. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀ ਕੁੱਲ ਗੈਰ-ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਮਨ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ 6 ibid ਕਿਲਾ ਨੰਬਰ 23 (7-
12) ਨੂੰ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਤਹਿਤ ਪੂਰੇ ਇਲਾਕੇ ਨੂੰ ibid ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਵੀ
ਐਲ.ਏ.ਸੀ. ਦੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਖੇਤਰ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
18. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ
ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 3, ਉਪਰੋਕਤ ਪੁਨਰ-ਉਤਪਾਦਿਤ ਐਵਰਮੈਂਟਸ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ. ਇਹ ਦੇ ਪੈਰੇ 6(v) ਅਤੇ 6(vi) ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ, ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"6(v) ਕਿ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਦੇ ਪੈਰਾ ਨੰ. 6(v) ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਗਲਤ ਅਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਹਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ,
ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਭਾਵ ਸੈਕਟਰ-36 ਰੋਹਤਕ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਘਰ ਬਾਰੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
6(vi) ਕਿ ਪੈਰਾ ਨੰ. ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਦਾ 6(vi)
ਪਟੀਸ਼ਨ ਗਲਤ ਅਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਹਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ. ਨਾਲ ਕੋਈ ਵਿਤਕਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ।"
19. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਤਰੀਕ 'ਤੇ
ਜੀ ਨੇ ਮੁਢਲੀ ਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਹੈ, ਪਰ, ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਊਂਟਰ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਨੀਤੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਪਾਤਸੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 401
ਸੂਚਨਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਉਸ ਪਾਲਿਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਏ
ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
M/s ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਦ ਫਾਰਮ ਐਂਡ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
20. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਝੱਲਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ.
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ

