[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 387
ਪਾਤਸੀ ਦੇਵੀ
ਵੀ.
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2012 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6183)
ਅਗਸਤ 29, 2012
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ
ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
00
ਬੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 - ss.4 ਅਤੇ 6 - ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ - 9.12.2009 ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਕੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨਾ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ u/ss.4 ਅਤੇ 6 ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਕਾਲੋਨਾਈਜ਼ਰ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 6) ਜੋ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਡੀ
ਬਸਤੀ; ਕਿ ਉਸਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਛੋਟ/ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਮਕਾਨ ਬਣਾ ਲਿਆ ਸੀ
s.4 ਸੂਚਨਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸ ਨਾਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਫਰਮ ਮੈਸਰਜ਼ 'SFH' ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਸਦੀ ਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਐਕਵਾਇਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨ ਕਾਰਨ ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ -
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਦ
ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ - ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 3 ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈ ਕੇ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ, HUDA-- ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਉਸਾਰੇ ਗਏ ਮਕਾਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
9.12.2009, ਅਰਥਾਤ, ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
387
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬੀ
388 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
-
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 20.1.2010, ਅਰਥਾਤ, ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੱਤਾ ਦੀ ਰੰਗੀਨ ਵਰਤੋਂ ਕਾਰਨ ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਦੇ ss.4 ਅਤੇ 6 ਦਾ - ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਅਸਲ ਉਦੇਸ਼
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਲੋਨਾਈਜ਼ਰ ਭਾਵ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਸੀ - ਦ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਛੱਡਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ - ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ
ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰੀਲਿਮਨਰੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਖਾਲੀ ਸੀ, ਪਰ, ਇਹ ਬਿਆਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ - ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਨੀਤੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖੀ
ਉਸਾਰੀ s.4 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ - The
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਉਸ ਨੀਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ - ਇਸ ਲਈ, ਉਸਦੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
SFH - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - ਹਰਿਆਣਾ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, 1977।
ਸੀ
ਡੀ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬੇ ਦੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਈ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਐਂਡ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ (1996)
11 SCC 501: 1996 (5) Suppl. SCR 551; ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ,
ਅਹਿਮਦਨਗਰ, ਬਨਾਮ ਸ਼ਾਹ ਹੈਦਰ ਬੇਗ (2002) 2 SCC 48; ਸੀ.
ਪਦਮ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਪ ਸਕੱਤਰ
(1997) 2 SCC 627: 1996 (9) Suppl. SCR 158; ਸਟਾਰ ਵਾਇਰ
ਐਫ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (1996) 11 ਐਸਸੀਸੀ 698: 1996 (7)
ਸਪਲ. SCR 6; M/s ਸਵੈਕਾ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਰਾਜਸਥਾਨ JT 2008 (2) SC 280; ਬੰਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਅਥਾਰਟੀ, ਬੰਦਾ ਬਨਾਮ ਮੋਤੀ ਲਾਲ ਅਗਰਵਾਲ (2011) 5 SCC 394: 2011
(7) SCR 435; ਬਲਵੰਤ ਨਰਾਇਣ ਭਾਗੇ ਬਨਾਮ ਐਮ ਡੀ ਭਾਗਵਤ
G (1976) 1 SCC 700: 1975 Suppl. SCR 250; ਬਲਮੋਕੰਦ ਖੱਤਰੀ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1996) 4
SCC 212: 1996 (2) SCR 643; ਪੀ.ਕੇ. ਕਲਬੁਰਗੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਕਰਨਾਟਕ (2005) 12 SCC 489; NTPC ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਹੇਸ਼ ਦੱਤਾ
(2009) 8 SCC 339: 2009 (10) SCR 1084; ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਭੰਡਾਰ
ਸਮਾਜ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ NCT (2009) 10 SCC 501: 2009
ਐੱਚ
ਪਾਤਸੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 389
(14) SCR 507; ਬ੍ਰਿਜ ਪਾਲ ਭਾਰਗਵ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (2011)5 SCC ਏ
413; ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (2011) 5 SCC 386: 2011
(5) SCR 1002 ਅਤੇ ਰਘਬੀਰ ਸਿੰਘ ਸਹਿਰਾਵਤ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਹਰਿਆਣਾ (2012) 1 SCC 792: 2011 (14) SCR 1113 - ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ.
ਬੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1996 (5) ਸਪਲ. SCR 551
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪਾਰਸ 5, 13
(2002) 2 SCC 48
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪਾਰਸ 5, 13
1996 (9) ਸਪਲ. SCR 158
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪਾਰਸ 5, 13 ਸੀ
1996 (7) ਸਪਲ. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 6
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪਾਰਸ 5, 13
ਜੇਟੀ 2008 (2) ਐਸਸੀ 280
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪਾਰਸ 5, 13
2011 (7) SCR 435
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
ਡੀ
1975 ਸਪਲ. SCR 250
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
1996 (2) SCR 643
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
(2005) 12 SCC 489
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
ਈ
2009 (10) SCR 1084
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
2009 (14) SCR 507
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
(2011) 5 SCC 413
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
ਐੱਫ
ןד
2011 (5) SCR 1002
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 10
2011 (14) SCR 1113
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 12
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2012 ਦਾ 6183
ਦੇ 05.04.2010 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰ.
2010 ਦਾ 2494
ਸਤਿੰਦਰ ਐਸ.ਗੁਲਾਟੀ, ਅਨੁਭਾ ਅਗਰਵਾਲ, ਤਰਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਸੁਸ਼ੀਲ ਕਰ.
ਜੀ
ਐੱਚ
390 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜੈਨ, ਪੁਨੀਤ ਜੈਨ, ਡੀ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ, ਅਨੁਰਾਗ ਗੋਹਿਲ, ਸੱਚਰ ਆਨੰਦ ਲਈ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ 15.12.2006 ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੇ 4(1) (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਐਕਟ'),
ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
231.04 ਏਕੜ (ਪਿੰਡ ਬਹਾਯਾਪੁਰ ਦੀ 48.23 ਏਕੜ)
ਪਿੰਡ ਪਾੜਾ ਦਾ 139.25 ਏਕੜ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਬੋਹੜ ਦਾ 43.56 ਏਕੜ।
ਤਹਿਸੀਲ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰੋਹਤਕ) ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਸੈਕਟਰ 36, ਹਰਿਆਣਾ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਅਧੀਨ ਰੋਹਤਕ
ਹਰਿਆਣਾ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ, 1977
ਅਥਾਰਟੀ (HUDA)। ਲੈਂਡ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼
ਸੈਕਸ਼ਨ 5ਏ(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਮਿਤੀ 14.12.2007। ਪੁਰਸਕਾਰ ਸੀ
9.12.2009 ਨੂੰ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਿਸ ਕੋਲ 14 ਕਨਾਲ 8 ਮਰਲੇ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਮੌਜਾ ਪਾੜਾ ਦੇ ਮਾਲ ਅਸਟੇਟ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ, ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 2494/2010 ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਉਹ
ਐੱਫ.
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 6 M/s ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਐਕਟ ਦਾ 6. ਉਜਵਲ
ਕਲੋਨਾਈਜ਼ਰ ਪ੍ਰਾ. ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰ ਰਹੀ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਲਿ
'ਸਨ ਸਿਟੀ' ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਕਲੋਨੀ; ਕਿ ਉਸਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
G ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਨੀਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਛੋਟ/ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਘਰ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ; ਕਿ ਉਹ
ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ।
ਸ਼ਰਦ ਫਾਰਮ ਐਂਡ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 4.9.2008, ਪਰ ਉਸਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਹ
ਐੱਚ
ਪਾਤਸੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 391
ਐਕਵਾਇਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਗੈਰ-ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਏ ਕਾਰਨ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ।
4. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
3, ਰਿੱਟ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੁਰਸਕਾਰ. ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 3 ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.6, ਜੋ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕਲੋਨੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪਰ
ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ ਯਾਨੀ.
ਸੈਕਟਰ 36, ਰੋਹਤਕ ਦਾ ਵਿਕਾਸ। ਵਿਤਕਰੇ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ 3 ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 5A(1) ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਬੀ
ਸੀ
5. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਡੀ
ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਦੇ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਬੰਬਈ ਬਨਾਮ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੰਪਨੀ ਈ
(ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ (1996) 11 ਐਸਸੀਸੀ 501, ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ,
ਅਹਿਮਦਨਗਰ, ਬਨਾਮ ਸ਼ਾਹ ਹੈਦਰ ਬੇਗ (2002) 2 SCC 48,
ਸੀ ਪਦਮਾ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਸਕੱਤਰ
ਨਾਡੂ (1997) 2 SCC 627, ਸਟਾਰ ਵਾਇਰ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ (1996) 11 SCC 698 ਅਤੇ M/s. ਸਵੈਕਾ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼ ਪ੍ਰਾ.
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਜੇਟੀ 2008 (2) ਐਸਸੀ 280.
6. ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਸਕੈਨ ਕੀਤਾ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ
ਕੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਉਸਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
3 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਖਾਸ ਅਧਿਕਾਰੀ / ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
392 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ, ਹੁਡਾ, ਰੋਹਤਕ ਨੂੰ ਏ. ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਨੰ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
7. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ
ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 3 ਨੇ, ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ, ਉਸ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ, ਹੁਡਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੋਹਤਕ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਇਹ ਬਿਆਨ ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾ 6, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"6. ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਵਾਰਡ ਸੀ
9.12.2009 ਨੂੰ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ, HUDA, ਰੋਹਤਕ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ। ਇਹ
ਇੱਥੇ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਿਪੋਰਟ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਯੂ/ਐਸ-4 ਦੇ ਸਮੇਂ ਖਾਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
s-4. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਹੈ
ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਉਹੀ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ।
8. ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵੱਖਰੇ ਕਾਊਂਟਰ ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿੱਚ,
ਹੁੱਡਾ, ਰੋਹਤਕ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਐੱਸ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੀ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ. ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ,
ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 5(v) ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
G ਅਫਸਰ ਨੇ ਕੁਝ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਚਿੱਟੇ ਤਰਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ"। ਨਾਲ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਕੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਭ ਤੋਂ ਹੈਰਾਨੀ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਹੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
H ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਸਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਾਤਸੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 393
ਜਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕਾਤਮਕ ਕਬਜ਼ਾ ਵੀ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੁਡਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੋਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 3 ਤੱਕ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬੀ
ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ, HUDA ਨੂੰ।
ਸੀ
9. ਬੰਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ, ਬੰਦਾ ਬਨਾਮ ਮੋਤੀ ਲਾਲ
ਅਗਰਵਾਲ (2011) 5 SCC 394, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀ ਮੰਨਿਆ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਬਲਵੰਤ ਨਰਾਇਣ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਭਾਗਦੇ ਬਨਾਮ ਐਮਡੀ ਭਾਗਵਤ (1976) 1 ਐਸਸੀਸੀ 700, ਬਾਲਮੋਕੰਦ
ਖੱਤਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
(1996) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 212, ਪੀ.ਕੇ. ਕਲਬੁਰਕੀ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (2005)
12 SCC 489, NTPC ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮਹੇਸ਼ ਦੱਤਾ (2009) 8 SCC 339,
ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਭੰਡਾਰ ਸੁਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ (2009) ਡੀ
10 ਐਸਸੀਸੀ 501, ਬ੍ਰਿਜ ਪਾਲ ਭਾਰਗਵ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਰਾਜ (2011) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
413 ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ:
"i) ਕਿਸ ਐਕਟ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ii) ਜੇਕਰ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਖਾਲੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਪੰਚਨਾਮਾ ਤਿਆਰ ਕਰੇ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੈਣ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ.
ਈ
ਐੱਫ
iii) ਜੇ ਫਸਲ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ/
ਢਾਂਚਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ
ਅਥਾਰਟੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਲੈਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਬਜ਼ਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਬੰਧਤ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਮਾਰਤ/ਢਾਂਚਾ ਜਾਂ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰੋ
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਪੰਚਨਾਮੇ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਦੇ
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ/ਸੰਰਚਨਾ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦਾ ਇਨਕਾਰ
ਐੱਚ
394
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਲਈ ਗਈ ਹੈ।
iv) ਜੇਕਰ ਐਕਵਾਇਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ / ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਲੈਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹਰੇਕ ਪਾਰਸਲ ਦਾ ਭੌਤਿਕ ਕਬਜ਼ਾ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਕਾਤਮਕ ਕਬਜ਼ਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ
ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼.
v) ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਇੱਕ ਏਜੰਸੀ ਹੈ/
ਰਾਜ ਦੀ ਸਾਧਨਾ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਦਾ 80%
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਧਾਰਾ 17(3A) ਅਤੇ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ, ਫਿਰ
ਅਦਾਲਤ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਮੰਨ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲੈ ਲਈ ਹੈ।"
10. ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2011) 5 SCC 386 ਵਿੱਚ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਕਦੋਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਵੱਖ ਵੱਖ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਤ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ
ਬੰਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਬੰਦਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਜੇਕਰ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਜੋ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਬੰਦਾ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ
ਜੇਕਰ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸਲ ਅਤੇ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਭੌਤਿਕ ਕਬਜ਼ਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਬਜ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਜ਼ਾਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਪੰਚਨਾਮਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਪੰਚਨਾਮਾ।"
ਪਾਤਸੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 395
11. ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਏ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਉਸਾਰੇ ਗਏ ਮਕਾਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
9.12.2009, ਅਰਥਾਤ, ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬੀ
20.1.2010, ਯਾਨੀ ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਦਰਅਸਲ, ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਾਲਾ ਕੇਸ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਿ ਘਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੇ ਖਾਲੀ ਪਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੁਝ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ 'ਤੇ ਤਾਲਾ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਬਜ਼ਾ
12. ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਘਬੀਰ ਸਿੰਘ ਸਹਿਰਾਵਤ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2012) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 792. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੈਰ-ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਲੈ ਲਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਬੋਝ ਤੋਂ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਖਸਰਾ ਗਿਰਦਾਵਰੀ ਵਿਚ ਦਰਜ ਇੰਦਰਾਜਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਫਸਲਾਂ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ:
“ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਅਸਲ ਕਬਜ਼ਾ ਕਿਸ ਫ਼ਸਲ 'ਤੇ ਹੈ
ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
HSIDC ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਮੈਨੇਜਰ. ਦਰਅਸਲ, ਅਜਿਹਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਸਮੇਂ ਹਾਜ਼ਰ
ਜ਼ਮੀਨ.
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਅਧੀਨ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਐਲਾਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ,
ਪਿੰਡ ਜਥੇੜੀ ਦੀ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
396
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਚਐਸਆਈਆਈਡੀਸੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪਰ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਫਸਲ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਸਰਤ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦਿਖਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਪਰ
ਹਾਸੋਹੀਣੀ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਰਿਕਾਰਡ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸੇ ਦੀ ਛਾਣਬੀਣ ਕੀਤੀ, ਇਹ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੇ ਉਸ ਕਬਜੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ।"
13. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬੇ ਬਨਾਮ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ
ਅਤੇ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸੁਪਰਾ), ਸਟਾਰ ਵਾਇਰ
(ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ), ਸੀ.ਪਦਮ ਬਨਾਮ ਡਿਪਟੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ (ਸੁਪਰਾ),
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ, ਅਹਿਮਦਨਗਰ, ਬਨਾਮ ਸ਼ਾਹ ਹੈਦਰ ਬੇਗ (ਸੁਪਰਾ)
ਡੀ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਸਵੈਕਾ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
(supra), ਜਿਸ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਾਧੂ ਕਾਰਕ ਸੀ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਭੌਤਿਕ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਜਾਪਦੇ ਹਨ
ਲੈਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਢੰਗ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ
ਉੱਚ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ।
14. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਚ
ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
15. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਸੀਕਵਲ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ

