ਤ੍ਰਿਵੇਣੀ ਗਲਾਸ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਅਲਾਹਾਬਾਦ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
22 ਫਰਵਰੀ, 2005
ਏ
[ਐਸ.ਐਨ. ਵਰਿਆਵਾ, ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਮਕ ਐਕਟ, 1944-ਸੈਕਸ਼ਨ 4-ਗਲਾਸ ਸ਼ੀਟ-ਮੁਲਾਂਕਣ
ਦੇ-ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ-ਲੱਕੜ ਦੀ ਪੈਕਿੰਗ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਇਸਦਾ ਮੁੱਲ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ: ਲੱਕੜ ਦੀ ਪੈਕਿੰਗ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਪੈਕਿੰਗ ਹੈ
ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਵਾਪਸੀਯੋਗ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ, ਇਸਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ
:
ਸੀ.ਸੀ
ਈ
ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਿਰਮਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਕੀਮਤ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਨੂੰ ਪੈਕ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਡੀ
ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਲੱਕੜ ਦੀ ਪੈਕਿੰਗ ਦੀ ਲਾਗਤ ਸਮੇਤ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੈਕਿੰਗ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੰਡੀਕਰਨਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਜੀ
ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕੀਮਤ ਸੂਚੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਦੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਦਾ ਮੁੱਲ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਵਾਪਸੀਯੋਗ; ਕਿ ਕਰੇਟ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਸਿਧਾਂਤਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਕਰੇਟਾਂ ਦੇ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ;
ਅਤੇ ਉਸ 'ਟਿਕਾਊ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਪੈਕਿੰਗ ਅਜਿਹੇ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਉਸੇ ਦੀ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
}
ਐੱਫ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ
ਅਤੇ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਜੀ
ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਬਿੱਲਾਂ/ਚਾਲਾਨਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪੈਕਿੰਗ ਟਿਕਾਊ ਸੀ
ਅਤੇ ਵਾਪਸੀਯੋਗ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਬਰਕਰਾਰ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਵਾਪਸੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
223
ਐੱਚ.
224
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ।
-
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਲੱਕੜ ਦੀ ਪੈਕਿੰਗ ਦੀ ਲਾਗਤ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਦਾ ਬੀ ਮੁੱਲ। [੨੨੭-ਏ|
ਸੀ
ਡੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਗਲਾਸ ਵਰਕਸ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 22.2.2005 ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
1999 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3819, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2. ਬਿੱਲਾਂ/ਚਾਲਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ
ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਵਾਪਸੀਯੋਗ ਪੈਕਿੰਗ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਰਚੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਦਾ ਮੁੱਲ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਗਲਤ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਬਕਸੇ ਟਿਕਾਊ ਜਾਂ ਵਾਪਸੀਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਲੱਕੜ ਦੇ ਤਖਤੇ ਜੋ ਇਕੱਠੇ ਮੇਖਾਂ ਨਾਲ ਜੜੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹਨ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤਖ਼ਤੀਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਦੁਬਾਰਾ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੇ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਬਕਸੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ. ਜਦ ਤੱਕ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਹੈ
ਜੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਚੁਣਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕ੍ਰੇਟ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰੋ, ਇਹ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਇੱਕ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ E ਰਕਮ ਜੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨਾ ਚੁਣਦਾ ਹੈ। [228-ਸੀ-ਈ]
ਐੱਫ
ਮਹਾਲਕਸ਼ਮੀ ਗਲਾਸ ਵਰਕਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, (1988)
36 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 727; ਵਿਪਰੋ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, (1991) 51 ELT 281
ਬੋਮ. ਅਤੇ ਗੋਬਿੰਦ ਗਲਾਸ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ (2002) 150 ELT 293 CEGAT, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1115।
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਦੇ 14.10.99 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ C.M.W.P. 1981 ਦਾ 576 ਨੰ.
ਜੀ
ਐੱਸ.ਕੇ. ਬਾਗੜੀਆ, ਤਰੁਣ ਗੁਲਾਟੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੁਮਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਨ।
ਐੱਚ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਣੀ, ਜੀ. ਉਮਾਪਤੀ, ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਣਿਗ੍ਰਹੀ, ਐਸ. ਗੌਥਮ, ਪੀ.
ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਅਤੇ ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
-
ਤ੍ਰਿਵੇਣੀ ਗਲਾਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. U.O.1, [VARIAVA, J.]
225
5.Ñ. ਵਰਿਆਵਾ, ਜੇ. ਇਹ ਅਪੀਲ ਜੱਜਮੈਂਟ ਮਿਤੀ ਏ. ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
14.10.1999 ਨੂੰ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ੀਟ ਗਲਾਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹਨ। ਲਈ ਸਵਾਲ
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਦੀ ਲਾਗਤ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ੀਟ ਗਲਾਸ ਬੀ
ਪੈਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸ਼ੀਟ ਗਲਾਸ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਮਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ,
1944 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਸੈਕਸ਼ਨ 4. ਸੀ ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ. - (1) ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਹੈ
ਮੁੱਲ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਮਾਲ 'ਤੇ ਚਾਰਜਯੋਗ, ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਲ,
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
(a) ਇਸਦੀ ਸਾਧਾਰਨ ਕੀਮਤ, ਭਾਵ, ਉਹ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਮਾਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਦਾ,
ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਕੋਈ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਇਕੱਲੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ:
ਡੀ
XXX
XXX
XXX
XXX
(4) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, -
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
ਈ
XXX
XXX
ਐੱਫ
XXX
(d) "ਮੁੱਲ", ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
(i) ਜਿੱਥੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੈਕਡ ਸਥਿਤੀ, ਅਜਿਹੀ ਪੈਕਿੰਗ ਦੀ ਲਾਗਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪੈਕਿੰਗ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਕਿ ਟਿਕਾਊ ਜੀ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ।
ਵਿਆਖਿਆ। - ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ, "ਪੈਕਿੰਗ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰੈਪਰ,
ਕੰਟੇਨਰ, ਬੌਬਿਨ, ਪਿਰਨ, ਸਪੂਲ, ਰੀਲ ਜਾਂ ਵਾਰਪ ਬੀਮ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੀਜ਼
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਲਪੇਟੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਜ਼ਖ਼ਮ
ਐੱਚ
ਏ
226
XXX
XXX
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
XXX
XXX
XXX
XXX"
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੈਕਿੰਗ ਦੀ ਲਾਗਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪੈਕਿੰਗ ਟਿਕਾਊ ਸੁਭਾਅ ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
B ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਕੀਮਤ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲੱਕੜ ਦੀ ਕੀਮਤ ਸੀ
ਬਕਸੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਸਮੇਤ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਲੱਕੜ ਦੀ ਪੈਕਿੰਗ ਦੀ ਲਾਗਤ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਕਲੈਕਟਰ (ਅਪੀਲ) ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੈਕਿੰਗ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਲਾਗਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸ਼ੀਟਾਂ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਅਜੇ ਵੀ ਕੀਮਤ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਡੀ.
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਕੁਲੈਕਟਰ (ਅਪੀਲ) ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਕਿ ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਕੁਲੈਕਟਰ (ਅਪੀਲ) ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਦੇ ਨਾਲ
ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ
(CEGAT) ਸੰਸ਼ੋਧਨਾਂ ਨੂੰ CEGAT ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। CEGAT ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਹ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢ ਕੇ ਕਿ ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਨੇ, ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ, ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਦੀ ਲਾਗਤ ਸੀ
ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੱਚ ਲਗਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਸ਼ੀਟਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਅਪੀਲ।
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਦੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ:
(i) ਕੀ ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ; ਅਤੇ
(ii) ਕੀ ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਨੂੰ "ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ" ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤ੍ਰਿਵੇਣੀ ਗਲਾਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. U.O.I. [ਵਾਰੀਵਾ। ਜੇ.]
227
ਵਾਪਸੀਯੋਗ ਪੈਕਿੰਗ"।
ਏ
ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3819/1999 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬੈਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੀਆਂ ਲਾਗਤਾਂ
ਲੱਕੜ ਦੇ ਕੇਸ ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ. ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਲੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਲੱਕੜ ਦੀ ਪੈਕਿੰਗ ਦੀ ਲਾਗਤ ਕੱਚ ਬੀ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸ਼ੀਟਾਂ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕਸੂਰਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਲੱਕੜ ਦੇ ਕੇਸ ਟਿਕਾਊ ਹਨ ਅਤੇ
ਵਾਪਸੀਯੋਗ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਬਿੱਲਾਂ/ਚਾਲਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਵਾਪਸੀਯੋਗ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਪੈਕਿੰਗ ਚਾਰਜ-ਪੈਕਿੰਗ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੈਕਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਾਪਸੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹੀ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ @ 140/- ਪ੍ਰਤੀ ਕਰੇਟ।"
ਸੀ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਮਹਾਲਕਸ਼ਮੀ ਗਲਾਸ ਵਰਕਸ (ਪੀ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, (1988) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 36 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 727 ਐਸ.ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(4)(d)(i) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪੈਕਿੰਗ ਜੋ ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਵਾਪਸੀਯੋਗ ਕਿਸਮ ਦੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪੈਕਿੰਗ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਰੀਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਪੈਕਿੰਗ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਜੋ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਹੈ ਪਰ ਈ
ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਪੈਕਿੰਗ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪੈਕਿੰਗ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਵਿਪਰੋ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, (1991) 51 ELT 281 (ਬੰਬੇ) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਬੰਬਈ ਐੱਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਅਸਲ ਵਾਪਸੀ ਜਾਂ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਹੱਦ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸਭ ਕੁਝ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਇਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨਾ ਚੁਣਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਵਿਕਰੇਤਾ ਪੈਕਿੰਗ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇਗਾ।
ਗੋਬਿੰਦ ਗਲਾਸ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ
ਜੀ
ਆਬਕਾਰੀ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ, (2002) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 150 ELT 293, CEGAT ਨੇ ਵੀ ਲਿਆ ਹੈ
ਉਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ CEGAT ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਨੂੰ ਪੈਕਿੰਗ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕੱਚ ਦੇ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ੀਟਾਂ ਜੇ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੀ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਕਰੇਤਾ ਲੈਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਸੀ
ਬਕਸੇ ਵਾਪਸ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਕਸੇ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
228
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਲੱਕੜ ਦਾ ਬਕਸਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ “ਟਿਕਾਊ” ਰੱਖਿਆ ਹੈ।
ਮਤਲਬ ਕਿ ਪੈਕਿੰਗ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸੀ ਜੋ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਰ ਬਾਰ ਵਰਤਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਰਤ ਇਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪੈਕਿੰਗ ਵਾਪਸ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਰੇਟ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸ੍ਰੀ ਵੈਂਕਟਾਰਮਨੀ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਲਾਗਤ ਤਾਂ ਹੀ ਕੱਢ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਕਰੇਟ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਵਾਪਸ ਆ.
ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਹਾਲਕਸ਼ਮੀ ਗਲਾਸ ਵਰਕਸ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਬਕਸੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ.
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਕਰੇਤਾ 'ਤੇ ਬਕਸੇ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ. ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
D ਉਪਰੋਕਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਬਕਸੇ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਚੁਣਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰੋ। ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਲੱਕੜ ਦੇ ਤਖ਼ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਇਕੱਠੇ ਮੇਖ. ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਢਾਹ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ
ਤਖ਼ਤੀਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਵਰਤਣ ਲਈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਗਲਤ ਸੀ ਕਿ
ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਟਿਕਾਊ ਜਾਂ ਵਾਪਸੀਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਦੂਜੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਬਿਲਾਂ/ਇਨਵੌਇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਮਿਆਦ, ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਕਸੇ ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਵਾਪਸੀਯੋਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪੈਕਿੰਗ ਜਿਸਦੀ ਲਾਗਤ ਕੱਚ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿਚ, ਇਸ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਨਿਰਣਾ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

