148 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ 1,40,596.89 ਰੁਪਏ। CA ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਨੰ.4708/2002, ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ເມ
ਐੱਫ
ਜੀ
Re: CA Nos.4710, 4711, 4712, 4713 of 2002
39. ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਬਰਬਾਦੀ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਬਰੂਅਰੀ ਅਤੇ
ਬੀਅਰ ਦੀ ਸਟੋਰੇਜ਼. ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਰੂਅਰੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੀਅਰ ਦੀ ਬੋਤਲ ਭਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਰਿੱਟ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ P2 ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨ - WP ਨੰਬਰ 1375/1978):
-
“ਕਾਰਬੋਨੇਟਿਡ ਬੀਅਰ ਨੂੰ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪਾਈਪਾਂ ਰਾਹੀਂ ਬੋਤਲਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨ, ਪੂਰੀ ਲਾਈਨ ਸਾਫ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਸਬੰਦੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਜੰਗਲੀ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਪਾਈਪਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੀ ਬੀਅਰ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਬੋਤਲਾਂ ਜੋ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਬੋਤਲ ਵਿੱਚ ਸਾਫ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਜੀਵ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਾਸ਼ਿੰਗ ਪਲਾਂਟ, ਬੀਅਰ ਦੀ ਬੋਤਲਿੰਗ ਨੂੰ ਕਨਵੇਅਰ ਦੁਆਰਾ ਖੁਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਸ਼ੀਨ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਬੋਤਲਾਂ ਭਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ, ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ
ਫੋਮਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਛਿੜਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਦਬਾਅ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੋਤਲ ਭਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ Co2 ਗੈਸ ਦੀਆਂ ਬੋਤਲਾਂ ਫਟ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਬੀਅਰ
ਜੋ ਡੁੱਲ੍ਹਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਕੱਚ ਦੇ ਟੁੱਟੇ ਟੁਕੜਿਆਂ, ਤੇਲ ਆਦਿ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਨਵੇਅਰ ਬੈਲਟ 'ਤੇ. ਇਹ ਦੂਸ਼ਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਰਹਿੰਦ.
ਬੀਅਰ ਦੀ ਸ਼ੈਲਫ ਲਾਈਫ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ, ਭਰੀਆਂ ਬੋਤਲਾਂ ਹਨ
ਪਾਸਚਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਟੈਂਕ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੋਤਲਾਂ ਨੂੰ ਡੁਬੋਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਤਾਪਮਾਨ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
650 ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਬੋਤਲਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅੰਦਰ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਗਰਮ ਪਾਣੀ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਠੰਢਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ Co2 ਗੈਸ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਕੁਝ
ਬੋਤਲਾਂ ਫਟ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਬੀਅਰ ਰਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਾਲ.
ਲੀਕ ਬੋਤਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਸਚਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟੈਂਕ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਲਈ ਕੱਢੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਮੱਗਰੀ. ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਬਰਬਾਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
decanting.
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
149
ਭਰੀਆਂ ਬੋਤਲਾਂ ਦੇ ਪੇਸਚਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੈਪਸੂਲਿੰਗ, ਲੇਬਲਿੰਗ ਅਤੇ ਏ
ਪੈਕਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਬੋਤਲਾਂ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਬੋਤਲ ਭਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੈਲਣ ਵਿੱਚ ਵਿਅਰਥ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ, ਅਟੱਲ ਵਿੱਚ. ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਮਾਲ ਦਾ ਰੂਪ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਆਰਟੀਕਲ ਨਾ ਹੋਣਾ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਨੇ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬੋਤਲਾਂ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਬੋਤਲਿੰਗ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ
ਬਰਬਾਦੀ ਬੋਤਲਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
(a) ਬੋਟਲਿੰਗ ਟੈਂਕ ਤੋਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਪਾਈਪ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਸਬੰਦੀ ਕਰਨ ਲਈ ਧੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਰੋਜ਼ ਬੋਤਲਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਈਪਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਬੀ) ਬੀਅਰ ਵਿੱਚ CO2 ਗੈਸ ਦਾ ਦਬਾਅ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਰਨ ਅਤੇ ਕੈਪਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੋਤਲਾਂ ਨੂੰ ਫਟਣ ਨਾਲ. ਨਾਲ
ਗੈਸ ਫੋਮਿੰਗ ਦਾ ਦਬਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਅਤੇ ਕੈਪਿੰਗ ਈ ਵਿਚਕਾਰ ਬੀਅਰ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ
ਮਸ਼ੀਨਾਂ। ਡੁੱਲ੍ਹੀ ਹੋਈ ਬੀਅਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਨਵੇਅਰ ਬੈਲਟਾਂ 'ਤੇ ਤੇਲ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਦੂਸ਼ਿਤ.
(c) ਐੱਫ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਨਵੇਅਰਾਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਕੈਪਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨ ਅਤੇ ਪਾਸਚਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਟੈਂਕ.
(d) ਪਾਸਚੁਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਭਰੀਆਂ ਬੋਤਲਾਂ ਨੂੰ ਡੁਬੋਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਵਧਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਗਭਗ 65 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੱਕ, ਇਹ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਟਕਰਾ ਗਿਆ, ਗੈਸ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਬੋਤਲਾਂ ਫਟ ਗਈਆਂ
ਦੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗੁਣਵੱਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਬੋਤਲਾਂ ਮੋਲਡ ਤੋਂ ਮੋਲਡ ਅਤੇ ਬੈਚ ਤੋਂ ਬੈਚ ਅਤੇ ਬੀਅਰ ਤੱਕ
ਟੈਂਕੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
150 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
(e) ਕੁਝ ਟੁੱਟਣ ਕੈਪਸੂਲਿੰਗ, ਲੇਬਲਿੰਗ ਅਤੇ
ਭਰੀਆਂ ਬੋਤਲਾਂ ਦੀ ਪੈਕਿੰਗ.
(f) ਕਈ ਵਾਰ ਰੀਬੋਟਲਿੰਗ ਕਰਨੀ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਖਾਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
40. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਰੂਅਰੀਆਂ ਕੋਲ ਬੋਤਲਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ ਹਨ
ਫਾਰਮ ਨੰ. FL3 ਤੋਂ ਬੋਤਲ ਬੀਅਰ, ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਬੋਤਲਿੰਗ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸ਼ਰਾਬ ਨਿਯਮ, 1969 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਬੋਤਲਿੰਗ ਨਿਯਮ')। ਨਿਯਮ 6
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫਾਰਮ ਨੰਬਰ FL3 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਨਿਯਮ 7
C 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਵਾਧੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
FL3 ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਾਂਡ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਬਣੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਬੋਤਲ। ਉਪ-
ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਨਿਯਮ (10) ਅਤੇ (11) ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਹ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ:
"7. ਵਾਧੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਬਣੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਬੋਤਲ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
F.I.-3 ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਾਂਡ:
(1) ਤੋਂ (9) xxxxx ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ
(10) ਆਖਰੀ ਕੰਮਕਾਜੀ ਦਿਨ, ਹਰ ਕੈਲੰਡਰ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਦਿਨ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦਿਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਆਬਕਾਰੀ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਇੰਚਾਰਜ ਬਿਨਾਂ ਬੋਤਲਾਂ ਦਾ ਸਟਾਕ ਲੈਣਗੇ ਅਤੇ
ਬੋਤਲਬੰਦ ਆਤਮਾ ਤੀਸਰੀ ਬੀਅਰ/ਬੋਤਲਿੰਗ ਗੋਦਾਮ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਜਿਸਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਓ
ਬੋਤਲਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਵਿੱਚ ਆਤਮਾ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ
ਬੰਧੂਆ ਗੋਦਾਮ.
(11) (ਏ) ਇੱਕ ਫੀਸਦੀ ਤੱਕ ਭੱਤਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਟੋਰ ਕੀਤੀ ਸਪਿਰਿਟ ਅਤੇ ਬੀਅਰ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮਹੀਨਾ। ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ
ਬਰਬਾਦੀ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ,
(ਬੀ) ਜਦੋਂ ਬਰਬਾਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ,
ਆਬਕਾਰੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਇੰਚਾਰਜ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਜੇਕਰ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਸਟਾਕ ਲੈਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
151
ਆਬਕਾਰੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਏ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਫਾਰਮ F.L.B ਵਿੱਚ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਪੰਜਵੇਂ ਦਿਨ ਤੱਕ ਕੁਲੈਕਟਰ 10
ਅਸਲ ਬਰਬਾਦੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਬਰਬਾਦੀ 'ਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਰਸੀਦ 'ਤੇ
ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਕੁਲੈਕਟਰ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰੇਗਾ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਭਾਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਦਰ 'ਤੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਆਤਮਾ ਅਤੇ ਬੀਅਰ."
ਬੀ
ਸੀ
.41. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 28ਏ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ 10% ਦੇ ਭੱਤੇ ਲਈ,
ਬਰੂਅਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਲੇਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਕਵਰ. ਬਰੂਅਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ 53
19.7.1975 (ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 912) ਨੂੰ ਸੋਧੇ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਮੈਨੂਅਲ) ਦੇ ਕੁੱਲ ਸਟਾਕ ਦਾ 9% ਭੱਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ, ਗੰਧਲੇ ਕਾਰਨ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ
ਅਤੇ ਬਰੂਅਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਰ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ। ਦਾ ਨਿਯਮ 7(11)(a)
ਬੋਟਲਿੰਗ ਨਿਯਮ ਡੀ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ ਭੱਤੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੌਰਾਨ ਆਤਮਾ ਦਾ ਕੁੱਲ ਸਟਾਕ
ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 28ਏ ਨਹੀਂ ਹੈ
10% ਭੱਤੇ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵੰਡ ਕਰੋ, ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ 9% ਵਿੱਚ
ਬਰੂਅਰੀ ਅਤੇ ਬੋਤਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ; ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਬਰਬਾਦੀ ਨੂੰ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੰਡਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ 9% ਬਰਬਾਦੀ ਦੇ ਸਿਰ,
ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਬਰੂਅਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਲੇਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ
ਬਰੂਅਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 53, (ਯੂ.ਪੀ. ਆਬਕਾਰੀ ਮੈਨੂਅਲ ਦੇ ਪੈਰਾ 912) ਅਤੇ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੋਤਲਿੰਗ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਨਿਯਮ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਬੋਤਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਬਾਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ 10% ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਸਮਾਗਮਾਂ ਵਿਚ, ਜੇ ਕੁੱਲ ਬਰਬਾਦੀ.
ਵਿੱਚ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ, ਸਲੇਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਬਰੂਅਰੀ ਅਤੇ ਬੋਤਲਿੰਗ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਬਰਬਾਦੀ, ਇਕੱਠੇ
10% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕੋਈ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਕਿ ਬੋਤਲਿੰਗ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਵਿਚ ਨੁਕਸਾਨ ਜੀ
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ ਸੀਮਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਵੰਡ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28ਏ ਦੇ ਉਲਟ।
42. 1961 ਵਿੱਚ ਬਣੇ ਬਰੂਅਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 53 (ਦਾ ਪੈਰਾ 912
ਆਬਕਾਰੀ ਮੈਨੂਅਲ) 19.7.1975 ਨੂੰ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
с
152 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
10% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਭੱਤੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ, ਗੰਧਲੇਪਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਹੋਏ ਘਾਟੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਬਰੂਅਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੰਕਟ. ਉਸ ਵੇਲੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਲਾਇਸੰਸ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਬੋਟਲਿੰਗ ਨਿਯਮ
1969 ਵਿੱਚ ਬੋਤਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਭੱਤੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਹੈ। 19.7.1975 ਨੂੰ, ਨਿਯਮ 53 (ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 912
ਮੈਨੂਅਲ) ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਭੱਤਾ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ, ਸਲੇਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਲਈ
ਵਿਚ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬਰੂਅਰੀ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 9% ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਭੱਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬੋਟਲਿੰਗ ਨਿਯਮ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ. ਵੱਲੋਂ ਧਾਰਾ 28ਏ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. 1978 ਦਾ ਐਕਟ 9 (ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਧਾਰਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ) ਇੱਕ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅੰਦਰਲੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 10% ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਭੱਤਾ
ਬਰੂਅਰੀ ਅਤੇ ਬੋਤਲਿੰਗ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ। ਇਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਬੀਅਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਬੀਅਰ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਰੂਅਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਨਿਯਮ. ਬੋਤਲਿੰਗ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਹਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਾਇਸੰਸ. ਬੋਤਲਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬੋਤਲ ਭਰਨ ਲਈ ਬਰੂਅਰੀ ਤੋਂ ਬਲਕ ਬੀਅਰ। ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)
ਸੈਕਸ਼ਨ 28ਏ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ 10% ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਭੱਤੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬਰੂਅਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਰ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਵਿੱਚ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੇ ਨਿਯਮ 53
ਬਰੂਅਰੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਬੋਟਲਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 7(11) ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਣ 'ਤੇ
ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਹਰੇਕ ਲਈ ਪੂਰਕ ਹਨ
ਹੋਰ ਅਤੇ ਮਿਲ ਕੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28ਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਤੇ ਸਾਰੇ
ਘਟਨਾਵਾਂ, ਬਰੂਅਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਾ ਤਾਂ ਨਿਯਮ 53 ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਬੋਟਲਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ 7(11) ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
43. ਬਰੂਅਰੀ ਨੇ ਬੋਟਲਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬੋਟਲਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 7(11), ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਬੋਤਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਭੱਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਜੋ ਕਿ ਦਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ ਹੈ। ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
153
ਉਹ ਏ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਦਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਭੱਤੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
excisable ਲੇਖ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਦੇ ਬਾਅਦ ਬੋਤਲਿੰਗ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ਼
ਬਰੂਅਰੀ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਿੱਟਾ:
44. CA Nos.4708-4709/2002 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਆਰਡਰ
ਸਿਵਲ ਫੁਟਕਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ. WP ਨੰ. 3968/1978 ਅਤੇ 4043/
2008 ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
45. CA ਨੰਬਰ 4710, 4711, 4712 ਅਤੇ 4713/2002 ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ.ਐਮ. ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 1375/1978, 3690/1979, 4136/1978 ਅਤੇ 4157/
1978, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਤਰਕ
ਡੀ.ਜੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ

