ਏ
108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਐੱਚ.ਪੀ. 1997 (2) SCC 193: 1996 (9) Suppl. SCR 258 ​​- ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
'ਤੇ।
-
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਬੀ
1962 ਸਪਲ. SCR 436
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
1989 (1) ਸਪਲ. SCR 623
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ 17, 21
1990 (2) ਸਪਲ. SCR 168
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
1996 (9) ਸਪਲ. SCR 258
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 19, 22
ਸੀ
2002 (1) SCR 942
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20, 21, 31
1995 (3) ਸਪਲ. SCR 119 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 21
1961 (1) SCR 482
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
ਡੀ
1996 (2) SCR 570
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 27
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1995 (3) ਸਪਲ. SCR 119 ਪੈਰਾ 37 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2002 ਦਾ 4708-4709।
ਦੇ 15.03.2002 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
C.M.W.P ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੰ: 3968
ਅਤੇ 1978 ਦੇ 4043.
ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਐਚ.ਐਨ.ਸਾਲਵੇ, ਸਲਮਾਨ ਖੁਰਸ਼ੀਦ, ਰਾਕੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ ਖੰਨਾ, ਰਵੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਮਹਿਰੋਤਰਾ, ਗਰਵੇਸ਼ ਕਾਬਰਾ, ਡਾ.
ਰਸ਼ਮੀ ਖੰਨਾ, ਸੂਰਿਆ ਕਾਂਤ, ਸੁਰੂਚੀ ਅਗਰਵਾਲ, ਰਿਤੇਸ਼ ਸਿੰਘ,
ਲਈ ਜਾਹਨਵੀ ਵੋਰਾਹਾ, ਪ੍ਰਣਵ ਵਿਆਸ ਅਤੇ ਫੈਜ਼ੀ ਅਹਿਮਦ ਸਈਦ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ ਜੇ. 1. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4708-4709
2002 ਦੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਦਾ 15.3.2002 ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਹੁਕਮ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
109
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 1978 ਦੇ CMWP ਨੰ.3968 ਅਤੇ CMWP ਨੰ.4043 ਏ.
1978 ਦੀ ਦੋ ਬਰੂਅਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 4710, 4711,
2002 ਦੇ 4712 ਅਤੇ 4713 ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪੀੜਿਤ ਹਨ
15.3.2002 ਦੇ ਉਕਤ ਕਾਮਨ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ - 1978 ਦਾ CMWP ਨੰਬਰ 1375, 1979 ਦਾ 3690, 4136/
1978 ਅਤੇ 4157/1978। ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਬੀ
ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਬਰਬਾਦੀ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣਾ
ਬਰੂਅਰੀ ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਵਾਧੂ ਬੋਤਲਾਂ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ।
2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.4708
2. ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਬ੍ਰੂਅਰੀ') ਨੇ ਏ
ਉੱਤਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 18(c) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਬਰੂਅਰੀ ਲਾਇਸੰਸ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1910 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਐਕਟ') ਫਾਰਮ-ਬੀ1 ਅਤੇ ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਬੋਤਲਿੰਗ ਲਈ ਬੋਤਲਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਫਾਰਮ FL-3 ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦਾ 17(1)(d)। ਬਰੂਅਰੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਬੀਅਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਬਾਂਡ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਦੀ ਬੋਤਲਿੰਗ, ਅਧੀਨ
ਕਿਹਾ ਲਾਇਸੰਸ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3. ਬਰੂਅਰੀ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਆਬਕਾਰੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਫਾਰਮ B-16 ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰ। ਦ
ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਆਬਕਾਰੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬਰੂਅਰੀ ਅਤੇ ਬਰੂਅਰੀ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਦਾ ਸਟਾਕ ਲਓ, 'ਤੇ
ਹਰ ਕੈਲੰਡਰ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਆਖਰੀ ਕੰਮਕਾਜੀ ਦਿਨ (19.7.1975 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਤਿਮਾਹੀ) ਉਸ ਦਿਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਜੇ ਉਸ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਕਿ ਬਰੂਅਰੀ ਵਿੱਚ ਸਟਾਕ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਦੀ ਅਸਲ ਮਾਤਰਾ ਘੱਟ ਸੀ
ਸਟਾਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਮਾਤਰਾ ਨਾਲੋਂ, ਪਰ ਕਮੀ
9% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਭੱਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ 9% ਤੱਕ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਸਲੇਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ। ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਕਮੀ ਹੈ
9% ਤੋਂ ਵੱਧ, ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ
behaif. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਇੰਚਾਰਜ ਆਬਕਾਰੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਉੱਥੇ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜਣੀ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਰੂਅਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਬਰਬਾਦੀ ਸੀ।
ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਐਚ
ਜੀ
110 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਬਰੂਅਰੀ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਬਰਬਾਦੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਕਾ. ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਕਿ ਕੋਈ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਦਸ ਹੁਕਮ ਕੀਤੇ
ਵਾਧੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 26/28.6.1966 ਅਤੇ 24.11.1973 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਸਤੰਬਰ, 1963 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ 'ਨਿਰਮਾਣ ਬਰਬਾਦੀ'
ਬੀ ਤੋਂ ਮਾਰਚ, 1973, ਅਤੇ ਸਾਰੇ 81,94,310/- ਵਿੱਚ ਵਸੂਲੇ ਅਤੇ ਮੰਗ ਕੀਤੇ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਰਕਮ
ਬੀਅਰ ਦੇ ਕੁੱਲ ਭੰਡਾਰ (10%) ਦੇ 9% ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਕਮੀ ਲਈ
19.7.1975 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ)। ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 12.4.1978 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰੀਵਿਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4. ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਿਵਲ ਮਿਸ. ਲਿਖਤ
1978 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3968। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਜੁੜੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
15.3.2002 ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਆਦੇਸ਼। ਇਸ ਨੇ ਸੋਧ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮਿਤੀ 12.4.1978 ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਲਈ ਬੀਅਰ ਦੇ ਸਟਾਕ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁਬਾਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਨ
ਯੂਪੀ ਬਰੂਅਰੀ ਨਿਯਮ 1961 ਦੇ ਮੂਲ ਨਿਯਮ 53 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ (ਪੈਰਾ
ਯੂਪੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਮੈਨੂਅਲ ਦਾ 912 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਦੋਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 28-ਏ
ਯੂ.ਪੀ. ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦਾ, ਜਦੋਂ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਲ ਧਾਰਨ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਪੀਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।" ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਪੁਆਇੰਟ 'ਤੇ ਸ਼ਰਾਬ
ਬਰੂਅਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ
ਪੜਾਅ, ਜਦੋਂ ਬੀਅਰ ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੀਵ ਇੱਕ ਪੀਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘਾਟ
ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਮਾਪ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਸਟੇਜ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਖਮੀਰ ਦੇ ਨਾਲ wort ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
fermenting ਭਾਂਡਿਆਂ ਅਤੇ ferments, ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪੂਰਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਕੋਰਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਵਿਵਾਦ
111
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
5. ਰਾਜ ਦਾ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਜਦੋਂ ਖਮੀਰ ਦੇ ਨਾਲ wort (ਮਾਲਟ ਦਾ ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਐਬਸਟਰੈਕਟ)
fermenting ਬਰਤਨ ਅਤੇ ferments ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ wort ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਖਮੀਰ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, fermentation ਤੁਰੰਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਖੰਡ ਨੂੰ ਅਲਕੋਹਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦੇ ਨਾਲ. ਦੇ ਜੋੜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਖਮੀਰ ਜਦੋਂ ਅਲਕੋਹਲ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤਰਲ
ਟੈਂਕ ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ. ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 51 ਵਰਤਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ "ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਸ਼ਰਾਬ" ਅਤੇ ਨਹੀਂ
"ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਫਿੱਟ ਹੈ" ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਬੀਅਰ
'ਨਿਰਮਿਤ' ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਫਰਮੈਂਟਿੰਗ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
wort ਅਤੇ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਰਾਜ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਤਪਾਦਨ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਾਲ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਡੀ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ, ਇਸਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦਰ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਰਾਜ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ
ਡਿਉਟੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਚੋਰੀ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਉਹ ਲੇਵੀ ਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ, ਪਰ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਬੀਅਰ ਦਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਚੋਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ.
6. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ: ਵੌਰਟ ਹੈ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਵੈਟ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖਮੀਰ ਖਮੀਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਮਕਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ wort ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਡੀ
ਖਮੀਰ ਦੇ ਨਾਲ wort fermenting ਭਾਂਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
fermenting vat, ਇਹ ferment ਅਤੇ ਬੀਅਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪੂਰਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇਹ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫ਼ਾਰਮ B-4 ਵਿੱਚ ਰੇਜ਼ਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿਚ
ਫਾਰਮ-ਬੀ4 ਵੌਰਟ ਦੀ ਡੁਬਕੀ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਤਰਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਡੁਬਕੀ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਬੀਅਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਰਜਿਸਟਰ 'ਤੇ
ਫਾਰਮ ਬੀ-4 ਵਿੱਚ ਬਰੂਅਰਜ਼ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅੱਖਰ ਪਾਏ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਆਈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਬੀਅਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਲੇਜ ਅਤੇ ਖਮੀਰ
ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖਮੀਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ
ਫਿਲਟਰ ਕੀਤੇ ਗੰਧਲੇ ਇੱਕ ਫਿਲਟਰ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵੱਖਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਫਿਲਟਰ ਬੀਅਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਦੋਨੋ ਕੁਝ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
ਖਮੀਰ ਅਤੇ ਸਲੇਜ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਕਿ ਉਹ ਕੇਵਲ ਹੈ
ਸਭ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਜਿਹੀ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਖਮੀਰ ਅਤੇ sullage. ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਧੇਰੇ ਵਿਕਣਯੋਗ ਹੈ ਪਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੋ. ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਘਟਨਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਦਾ ਟੈਕਸਯੋਗ ਘਟਨਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਪੜਾਅ ਅਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਲੇਖ ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਵਿੱਚ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ.
ਡੀ
ਈ
7. ਬਰੂਅਰੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਲੇਵੀ ਲਈ ਪੜਾਅ ਅਤੇ
ਬੀਅਰ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਬੀਅਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਪੜਾਅ ਸੀ
ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਰੂਅਰੀ/ਬੋਟਲਿੰਗ ਬਾਂਡਡ ਵੇਅਰਹਾਊਸ ਤੋਂ
ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਜਾਰੀ. ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਘਟਨਾ, ਅਰਥਾਤ ਬਰੂਅਰੀ ਤੋਂ ਬੀਅਰ ਦਾ ਮੁੱਦਾ/
ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਬੋਤਲਬੰਦ ਵੇਅਰਹਾਊਸ.
ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੀਅਰ ਨਿਰਮਿਤ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੁਕੰਮਲ ਉਤਪਾਦ
(ਬੀਅਰ) ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਟੋਰੇਜ਼/ਬੋਟਲਿੰਗ ਟੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬੀਅਰ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ,
ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਜਾਂ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਰਬਾਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਡਿਊਟੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਯੋਗਤਾ ਲੇਵੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੂੰ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 51(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ 'ਸ਼ਰਾਬ ਲਈ ਸ਼ਰਾਬ' ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ'. ਜਿਵੇਂ ਕਿ wort ਦਾ ਹੱਲ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਈ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਐੱਚ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
113
ਏ
ਬਰਬਾਦੀ ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
'ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਸ਼ਰਾਬ'। ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ
ਆਬਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ/ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਕਮੀਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਸੀ, ਯਾਨੀ ਕਿ ਅੰਤਰ
wort ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਉਤਪਾਦ (ਬੀਅਰ) ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਕੂੜ, ਖਮੀਰ ਸੈੱਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
fermenting wort, ਕਾਰਬਨ-ਡਾਈ-ਆਕਸਾਈਡ ਵਿਕਸਿਤ, ਸਲੇਜ ਆਦਿ, ਸੈਟਲ
ਵੈਟਸ ਦੇ ਤਲ 'ਤੇ ਜੋ ਅਸ਼ੁੱਧੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਬੀਅਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਆਬਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬੀਅਰ ਦੇ ਸਟਾਕ ਵਿੱਚ ਕਮੀ; ਅਤੇ ਉਹ
ਬਰੂਅਰੀ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਦਾ ਸਟਾਕ ਲੈਂਦੇ ਸਮੇਂ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਭੱਤੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਉਤਪਾਦ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਤਿਆਰ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਸਟਾਕ ਲੈਣ ਦਾ.
8. ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਬਰੂਅਰੀ ਦੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਲੀਲਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ:
ਡੀ
(i) ਬੀਅਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਉਦੋਂ ਖਤਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਸਲੇਜ ਅਤੇ ਖਮੀਰ ਸੈੱਲ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਹਟਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਈ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਮਿਤ ਬਲਕ ਬੀਅਰ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ: (ਏ) ਬਾਂਡ ਵਿੱਚ ਬੋਤਲਿੰਗ ਲਈ; ਅਤੇ (ਬੀ) ਲਈ ਕਾਸਕ ਲਈ
ਡਰਾਫਟ ਬੀਅਰ ਵਜੋਂ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ। [ਪੈਰਾ 8 ਦੇਖੋ
WP ਦਾ]।
(ii) ਵਿਚ ਆਬਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਤਰੀਕਾ
ਸਟਾਕ ਦੀ ਕਮੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਗਲਤ ਹੈ। ਕੀ ਸੀ
ਆਬਕਾਰੀ ਮੈਨੂਅਲ ਦੇ ਪੈਰਾ 912 ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਮਿਤ ਬੀਅਰ ਦੇ ਸਟਾਕ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ
ਬੀਅਰ ਦਾ ਸਟਾਕ ਖਾਤਾ ਅਤੇ ਬੀਅਰ ਦੇਣ ਦਾ ਅਸਲ ਸਟਾਕ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਮਾਤਰਾ ਲਈ ਭੱਤਾ। ਵਿੱਚ ਕੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਸਟਾਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਹੈ
ਬੀਅਰ ਦਾ ਖਾਤਾ ਜੋ ਬੀਅਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਬੀਅਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਬਰੂਅਰੀ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੋਵੇ। ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
114 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਬੋਤਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ
ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਬਰਬਾਦ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਦੇ ਸਟਾਕ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣ ਲਈ ਬੋਤਲਿੰਗ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀਅਰ ਖਾਤਾ. [ਵੀਡੀਓ ਪੈਰਾ 61]
ਬੀ
ਸੀ
(iii) ਜੇ ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬੋਤਲ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਰੂਅਰੀ ਤੋਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਟਾਕ ਖਾਤੇ ਦਾ, ਵਿਚਕਾਰ ਕਮੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਬੀਅਰ ਦਾ ਸਟਾਕ ਖਾਤਾ ਅਤੇ ਬੀਅਰ ਦੀ ਅਸਲ ਮਾਤਰਾ ਪਾਈ ਗਈ
ਭੌਤਿਕ ਤਸਦੀਕ 10% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗੀ [ਵੀਡੀਓ ਪੈਰਾ 63]।
(iv) ਕੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਮਿਤ ਵਿਕਰੀਯੋਗ ਲੇਖ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡਿਊਟੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵਰਟ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਬੀਅਰ ਵਿਚਕਾਰ ਕਮੀ,
ਫਰਮੈਂਟਿੰਗ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਕੂੜ ਅਤੇ ਖਮੀਰ ਸੈੱਲਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
wort, ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ, ਸਲੇਜ ਆਦਿ ਹੇਠਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਏ
☐ ਬੀਅਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੱਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸ਼ੁੱਧੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਆਦਿ
ਵਿਕਣਯੋਗ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੋ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਵਿਕਰੀਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
[ਵੀਡੀਓ ਪੈਰਾ 93(ਬੀ)]"
ਈ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ
9. ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਦੋ ਸਵਾਲ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਠੋ:
(i)
ਬੀਅਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਯੋਗ?
ਐੱਫ
(ii)
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਵਾਧੂ ਨਿਰਮਾਣ ਬਰਬਾਦੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
(ਵਾਧੂ ਕਮੀ) ਸਹੀ ਹੈ?
G ਇਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਲੱਭਣ ਲਈ,
ਬੀਅਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ,
ਯੂ.ਪੀ. ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1910 ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ (ਛੋਟੇ ਲਈ
'ਐਕਟ') ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬਰੂਅਰੀ ਨਿਯਮ।
ਐੱਚ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬੀਅਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
115
10. ਐਨਸਾਈਕਲੋਪੀਡੀਆ ਬ੍ਰਿਟੈਨਿਕਾ (15ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਭਾਗ 14, ਪੰਨਾ
739) ਸ਼ਰਾਬ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਪੜਾਵਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"ਬੀਅਰ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਮਾਲਟਿੰਗ, ਮਿਲਿੰਗ, ਮੈਸ਼ਿੰਗ, ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ ਕਰਨਾ, ਹੌਪ ਜੋੜਨਾ ਅਤੇ ਉਬਾਲਣਾ, ਹੌਪਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਅਤੇ
precipitates, ਕੂਲਿੰਗ ਅਤੇ ਵਾਯੂੀਕਰਨ, fermentation, ਵੱਖ
ਜਵਾਨ ਬੀਅਰ, ਬੁਢਾਪਾ, ਪਰਿਪੱਕਤਾ, ਅਤੇ ਪੈਕੇਜਿੰਗ ਤੋਂ ਖਮੀਰ ਦਾ।
ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਨਾਜ ਦੇ ਸਟਾਰਚਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਹੈ
ਖੰਡ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਕੱਢੋ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਖਮੀਰ ਨਾਲ ferment ਕਰੋ
ਅਲਕੋਹਲ, ਹਲਕੇ ਕਾਰਬੋਨੇਟਿਡ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ।"
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਰੂਇੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਨਸਾਈਕਲੋਪੀਡੀਆ ਬ੍ਰਿਟੈਨਿਕਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਲੰਮਾ ਹੈ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਸਰਲ ਵਰਣਨ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ (http://en.wikipedia.org/) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਬਰੂਇੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਵਿਕੀ/ਬੀਅਰ) ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਐਨਸਾਈਕਲੋਪੀਡੀਆ ਬ੍ਰਿਟੈਨਿਕਾ:
"ਬੀਅਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਬਰੂਇੰਗ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਏ
ਬੀਅਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰਪਿਤ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਰੂਅਰੀ...... ਬਰੂਇੰਗ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਿੱਠੇ ਤਰਲ ਵਿੱਚ ਸਟਾਰਚ ਸਰੋਤ wort ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੇ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ wort
ਖਮੀਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ fermentation ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਪਹਿਲਾ ਕਦਮ, ਜਿੱਥੇ ਐਫ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ wort ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਟਾਰਚ ਸਰੋਤ (ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ malted ਜੌਂ), ਹੈ
"ਮੈਸ਼ਿੰਗ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਗਰਮ ਪਾਣੀ (ਜਿਸਨੂੰ "ਸ਼ਰਾਬ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਰੀਵਿੰਗ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਨੂੰ ਕੁਚਲਿਆ ਮਾਲਟ ਜਾਂ ਮਾਲਟ (ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੈਸ਼ ਟੂਨ ਵਿੱਚ "ਗ੍ਰਿਸਟ") ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਲਗਭਗ 1 ਤੋਂ 2 ਘੰਟੇ, ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਸਟਾਰਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸ਼ੱਕਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਮਿੱਠੇ wort ਨਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨਾਜ ਬੰਦ. ਦਾਣੇ ਹੁਣ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਧੋਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
"ਸਪਾਰਿੰਗ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਨਾਜ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ fermentable ਤਰਲ ਇਕੱਠਾ ਕਰੋ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਤੋਂ ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਅਨਾਜ ਨੂੰ ਫਿਲਟਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਜੀ
:
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ய
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
wort ਅਤੇ sparge ਪਾਣੀ ਨੂੰ wort ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
wort ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਰਵਾਇਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ lautering ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਨਾਜ ਦਾ ਬਿਸਤਰਾ ਖੁਦ ਫਿਲਟਰ ਮਾਧਿਅਮ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕੁੱਝ
ਆਧੁਨਿਕ ਬਰੂਅਰੀ ਫਿਲਟਰ ਫਰੇਮਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਾਰੀਕ ਜ਼ਮੀਨ grist ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਹੈ. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਆਧੁਨਿਕ ਬਰੂਅਰੀਜ਼
ਅਸਲੀ wort ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਸਪਾਰਜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਸਪਰਜ ਪਾਣੀ ਇਕੱਠੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੂਸਰਾ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਤੀਸਰਾ ਨਾ ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਅਨਾਜਾਂ ਨਾਲ ਧੋਵੋ
ਵੱਖਰੇ ਬੈਚਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਹਰ ਦੌੜ ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗੀ
wort ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਬੀਅਰ. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੀ (ਅਤੇ ਤੀਜੀ) ਦੌੜ.
ਸਪਾਰਿੰਗ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਮਿੱਠੀ ਕੀਟ ਇੱਕ ਕੇਤਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਜਾਂ “ਕਾਂਪਰ”, (ਇਸ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਭਾਂਡੇ ਸਨ
ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਂਬੇ ਤੋਂ ਬਣਿਆ) ਅਤੇ ਉਬਾਲੇ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਘੰਟਾ. ਉਬਾਲਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, wort ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ
evaporates, ਪਰ ਸ਼ੱਕਰ ਅਤੇ ਦੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ
wort ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ; ਇਹ ਸਟਾਰਚ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਕੁਸ਼ਲ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬੀਅਰ ਵਿੱਚ ਸਰੋਤ. ਉਬਾਲਣ ਨਾਲ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਵੀ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮੈਸ਼ਿੰਗ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਬਚੇ ਹੋਏ ਪਾਚਕ। ਹੌਪਸ ਹਨ
ਕੁੜੱਤਣ, ਸੁਆਦ ਅਤੇ ਦੇ ਸਰੋਤ ਵਜੋਂ ਉਬਾਲਣ ਦੌਰਾਨ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖੁਸ਼ਬੂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਹੋਪਸ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫ਼ੋੜੇ. ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਹੌਪਸ ਨੂੰ ਉਬਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਓਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੁੜੱਤਣ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਘੱਟ ਹੌਪ ਦਾ ਸੁਆਦ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਬੂ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਬੀਅਰ ਵਿੱਚ.
ਉਬਾਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹੌਪਡ ਵਰਟ ਹੁਣ ਠੰਡਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਖਮੀਰ. ਕੁਝ ਬਰੂਅਰੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਹੋਪਡ ਵੌਰਟ ਲੰਘ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੌਪਬੈਕ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੌਪਸ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਵੈਟ ਹੈ, ਤੋਂ
ਖੁਸ਼ਬੂਦਾਰ ਹੌਪ ਦਾ ਸੁਆਦ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਫਿਲਟਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰੋ; ਪਰ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੋਪੇ ਵਾਲੇ ਕੀੜੇ ਨੂੰ ਫਰਮੈਂਟਰ ਲਈ ਠੰਡਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਜਿੱਥੇ ਖਮੀਰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ, wort
ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮਹੀਨੇ ਖਮੀਰ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਤਾਕਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
Oti sekengberi. ਅਲਕੋਹਲ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਧੀਆ ਕਣ
wort ਵਿੱਚ ਮੁਅੱਤਲ ਮਾਮਲਾ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਸੈਟਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਣ ਤੇ, ਖਮੀਰ ਵੀ ਸੈਟਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬੀਅਰ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਛੱਡਣਾ।
117
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਕਈ ਵਾਰ ਦੋ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਤੇ ਸੈਕੰਡਰੀ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਸਭ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ fermentation ਦੌਰਾਨ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬੀਅਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕੰਡਰੀ fermentation. ਸੈਕੰਡਰੀ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਬੀਅਰ ਨੂੰ ਪੈਕੇਜਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬੇ ਸਟੋਰੇਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਸਪਸ਼ਟਤਾ। ਜਦੋਂ ਬੀਅਰ ਖਮੀਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਕਾਸਕ ਏਲ ਜਾਂ ਕੈਗਜ਼, ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਲਈ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡੱਬੇ, ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਬੀਅਰਾਂ ਲਈ ਬੋਤਲਾਂ।"
11. ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਬੀਅਰ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਪੜਾਵਾਂ ਨੂੰ ਐਕਸਟਰੈਕਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਬੀਅਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਅਤੇ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਪੀ ਆਬਕਾਰੀ ਮੈਨੂਅਲ (ਵਾਲੀਅਮ-V) ਤੋਂ ਚੈਪਟਰ XI (ਬ੍ਰੂਇੰਗ) ਵਿੱਚ :
"ਬੀਅਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ - ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ 'ਬੀਅਰ' ਸ਼ਬਦ
ਆਬਕਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ 'ਖਮੀਰ, undistilled ਸ਼ਰਾਬ, ਦੇ
ਕਿਹੜਾ ਮਾਲਟ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਧਾਰ ਹੈ, ਅਤੇ a ਨਾਲ ਸੁਆਦਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਿਹਤਮੰਦ ਕੌੜਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਪਸ'. ਇਸ ਲਈ ਬੀਅਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਏਲ, ਬੀਅਰ, ਬਲੈਕ ਬੀਅਰ, ਪੋਰਟਰ, ਸਟੌਟ, ਆਦਿ, ਅਤੇ ਸਹੀ
ਇਹਨਾਂ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ "ਬ੍ਰੂਇੰਗ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਲਗਰ ਬੀਅਰ – ਉੱਪਰ ਦੱਸੀਆਂ ਬੀਅਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਸਨੂੰ 'ਟੌਪ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਦੀ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਮੀਰ ਨੂੰ 'ਚੋਟੀ ਦੇ ਖਮੀਰ ਅਤੇ ਦ
ਉਤਪਾਦ 'ਚੋਟੀ ਦੇ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਬੀਅਰ'। ਦੇ ਉਲਟ
ਉੱਪਰ, ਲੈਗਰ ਬੀਅਰ 'ਤਲ' ਨੂੰ ਲਗਾ ਕੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
yeasts' ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ 'ਤਲ ਦਾ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੌਂ - fermenting ਕੱਚਾ ਮਾਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀਅਰਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਹੈ (ਏ) ਜੌਂ, (ਬੀ) ਜੌਂ ਮਾਲਟ (ਜਾਂ ਮਾਲਟ),
(c) ਹੋਰ ਬੇਲੋੜੇ ਅਨਾਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੱਕੀ ਜਾਂ ਚੌਲ, ਜੋ
ਗਰਿੱਟਸ, ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਚੌਲ ਜਾਂ ਫਲੇਕਸ ਅਤੇ ਮੱਕੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਟਾਰਚ, (ਡੀ) ਸ਼ੱਕਰ ਲਗਭਗ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗੰਨਾ ਅਤੇ ਮੱਕੀ ਦਾ ਸਟਾਰਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੰਨੇ ਦੀ ਖੰਡ, ਉਲਟਾ,
ਆਦਿ। ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੋ ਅਰਥ,। (c) ਅਤੇ (d) ਨੂੰ 'ਮਾਲਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
adjuncts' ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਲਟ ਨੂੰ ਬਦਲਦੇ ਹਨ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

