ਏ
118 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੀਅਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਪੰਜ ਪੜਾਅ:
(a) ਜੌਂ ਤੋਂ ਮਾਲਟ ਦੀ ਤਿਆਰੀ।
(ਬੀ)
ਬੀ
.
ਜ਼ਮੀਨੀ ਮਾਲਟ ਜਾਂ 'ਗ੍ਰਿਸਟ' ਅਤੇ ਸਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਜਾਂ wort.
(c) ਕੁੜਤੇ ਨੂੰ ਹੋਪਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੌੜੀਆਂ ਨਾਲ ਉਬਾਲਣਾ, ਛਾਣਨਾ
ਹੌਪਸ ਅਤੇ ਕੂਲਿੰਗ ਦੇ.
ਸੀ
(d)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
(e)
wort fermenting.
ਸੈਟਲ ਕਰਨਾ, ਰੈਕਿੰਗ, ਸੈਲਰ ਟ੍ਰੀਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਬੋਤਲਿੰਗ।
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ
ਵਿਸਕੀ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਲਟ, ਬੀਅਰ ਦਾ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਚੋਟੀ ਦੇ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਖਮੀਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਸਿਰਫ ਫਲੋਕੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਤਲ ਵਿੱਚ, ਜਦਕਿ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਖਮੀਰ ਦੀ ਘੱਟ ਸ਼ਕਤੀ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਬਰੂਅਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਬੀਅਰਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਖਮੀਰ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 65 F ਅਤੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ wort ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਉਣ ਵਾਲੇ wort ਵਿੱਚ ਡੋਲ੍ਹਿਆ, ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਖਮੀਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ
vogorating, ਇਸ ਨੂੰ ਸਰਗਰਮ fermentation ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਫਰਮੈਂਟਿੰਗ ਬਰਤਨ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਖਮੀਰ ਭੋਜਨ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਕੁਝ ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਾਪਮਾਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
5 ਤੋਂ 8 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ।
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਥਾ ਦਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਵਰਣਨ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ:
ਕੀੜੇ ਦੀ ਪਿਚਿੰਗ - ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਵੈਟਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
3,000 ਗੈਲਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ, ਜੋ ਕਿ 140 ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਮਾਲਟ ਦੇ ਬੁਸ਼ੇਲ (40 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਚੀਨੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਾਲਾ)।
ਇਸ 'ਤੇ ਮਾਲਟ ਤੋਂ ਠੰਢੇ ਹੋਏ ਖੋਤੇ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
300 lb. ਖੰਡ ਅਤੇ ½ lb. ਅਮੋਨੀਅਮ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜਾਅ
ਸਲਫੇਟ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮੁਅੱਤਲ ਵਿੱਚ ਖਮੀਰ ਦੇ 60 lb
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
119
ਏ
(85 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਨਮੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ferment ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
5-6 ਦਿਨਾਂ ਲਈ. ਵਿਚ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਿਖਰ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ
36 ਘੰਟੇ. ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਵਾਟਸ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
'ਸਟਰਿਲਾਈਜ਼ਡ ਏਅਰ' ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਦਾਰ। ਬੀਅਰ ਦਾ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਚੋਟੀ ਦੇ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਖਮੀਰ ਨੂੰ ਲਗਾ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਤੇ
ਵੈਟ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ CO ਦਾ ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਕਿਸੇ ਵੀ B ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਬੀਅਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੈਕਟੀਰੀਆ। ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵੌਰਟ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ 1.042 ਤੱਕ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ,
ਜਦੋਂ wort ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਾਂਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ। ਫਰਮੈਂਟਿੰਗ ਪੜਾਅ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਵੌਰਟ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਪਾਈਪਿੰਗ ਦੇ ਕੋਇਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਠੰਡਾ ਪਾਣੀ ਲੰਘਦਾ ਹੈ।
-
ਲਗਰ ਬੀਅਰ ਦਾ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ। ਤਲ fermentation
ਲੈਗਰ ਬੀਅਰ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਚੋਟੀ ਦੇ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਤਾਪਮਾਨ ਸੀਮਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ales ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ
41 ਡਿਗਰੀ ਫਾਰਨਹੀਟ ਅਤੇ 56 ਡਿਗਰੀ ਫਾਰਨਹੀਟ, ਜਦਕਿ
ਖਮੀਰ ਦੇ ਤਲ 'ਤੇ ਇੱਕ ਫਰਮ ਕਾਲੇ ਕਵਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੈਟਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
fermenting ਬਰਤਨ. ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਵੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਵੱਧ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ 7 ਤੋਂ ਦਿਨ ਜਾਂ 12 ਤੋਂ 14 ਦਿਨ ਤੱਕ
ਘੱਟ ਤਾਪਮਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਦਰ ਹੈ
ਚੋਟੀ ਦੇ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਨਾਲੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹੌਲੀ।
ਹੇਠਲੇ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਬੀਅਰ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੇਜ਼ਰ ਜਾਂ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਿਆਦ 1 ਤੋਂ 9 ਮਹੀਨਿਆਂ (ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 6 ਤੋਂ 8) ਤੱਕ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹਫ਼ਤੇ) ਇਸ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਹੌਲੀ
'ਪਰਿਪੱਕਤਾ' ਨਾਮਕ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਨਾਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬੀਅਰ ਨੂੰ. ਸਟੋਰੇਜ਼ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਖਮੀਰ ਤੱਕ ਬੀਅਰ ਦੇ ਨਾਲ ਥੱਲੇ ਕੀਤਾ
fermenting ਬਰਤਨ.
ਗੈਸਿੰਗ, ਰੈਕਿੰਗ ਅਤੇ ਬੋਟਲਿੰਗ - ਹਾਲਾਂਕਿ ਲਗਰ ਬੀਅਰ ਹੈ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੈਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫਿਲਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਹੈ
ਸਟੋਰੇਜ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮ.
ਅਣਕਾਰਬੋਨੇਟਿਡ ਚੋਟੀ ਦੇ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਬੀਅਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਡਰਾਫਟ ਏਲਜ਼ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੈਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫਰਮੈਂਟ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਭਾਂਡਾ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਸੈਟਲ ਹੋਣਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਚਲਦੇ ਹਨ
ਫਰਮੈਂਟਿੰਗ ਵੈਸਲਾਂ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ. ਸੈਟਲ ਬੈਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
120 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
2 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਤਲਛਣ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਧਨ
12 ਘੰਟੇ ਤੱਕ. ਇਹ ਪ੍ਰਾਈਮਿੰਗਜ਼ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਰੰਗ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਫਿਨਿੰਗ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਹਨ
ਕਈ ਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬੀਅਰ ਹਾਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਅਤੇ ਹਵਾਦਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸੁੱਕੇ ਹੋਪਸ ਵੀ ਹਨ
ਕਦੇ-ਕਦੇ ਸੈਟਲਿੰਗ ਬੈਕ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਿਲੰਡਰ ਵਿੱਚ ਰੈਕਿੰਗ
ਅਤੇ ਕਾਊਂਟਰ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਰੈਕਿੰਗ ਦਾ ਵੀ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
12. ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹੈ (ਰਿੱਟ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ-l ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨ) ਇਸਦੀ ਬਰੂਅਰੀ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
"ਬੀਅਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ - ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕੁਚਲਿਆ ਜੌਂ ਮਾਲਟ ਜਿਸ ਨੂੰ "ਗਰਿਸਟ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਕਾਏ ਹੋਏ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੱਕੀ ਅਤੇ ਚੌਲਾਂ ਦੇ ਕਲੇਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਉਬਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਸਤੂਨ ਨਾਮਕ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਕੀਤੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਅਨਾਜ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਟਾਰਚ ਸ਼ੱਕਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਦ
ਵੌਰਟ ਨਾਮਕ ਅਨਾਜ ਤੋਂ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਕਾਂਪਰ' ਨਾਮਕ ਭਾਂਡਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਖੰਡ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੀੜੇ ਨੂੰ ਨਿਰਜੀਵ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਅਤੇ ਉਬਾਲਿਆ,
ਵੇਸਟਟੇਬਲ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਨੂੰ ਪਰੀਪੀਟੇਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਕਰਨਾ,
ਹੌਪਸ ਦੇ ਕੌੜੇ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਹੌਪਸ ਦੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦਾ ਖੁਸ਼ਬੂਦਾਰ ਸੁਆਦ. ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਹੌਪਸ ਹਨ
ਉਬਾਲੇ ਹੋਏ wort ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਠੰਡਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਵੈਟਸ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬਰੂਅਰਜ਼ ਖਮੀਰ ਨੂੰ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ "ਪਿਚ" ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਘੱਟ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਈ ਸਾਰੇ
ਫਰੋਥਿੰਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਖਮੀਰ ਸੈੱਲ ਗੁਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਹੋਪਸ ਆਦਿ ਦੇ ਰਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਗੰਦੇ ਸਿਰ, ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਜੋ ਹਨ
ਬਾਹਰ ਸਾਫ਼, ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਸ਼ੱਕਰ ਵਿੱਚ ਕੰਪੋਜ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਲਕੋਹਲ ਅਤੇ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਗੈਸ; ਵਿੱਚ ਲਟਕਦੇ ਕਣ
wort ਜੰਮੇ ਹੋਏ ਐਲਬਿਊਮਿਨਸ ਨਾਲ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਖਮੀਰ ਸੈੱਲ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਜੋ 8 ਤੋਂ 10 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਫਰਮੈਂਟ ਕੀਤੇ wort ਨੂੰ ਸੈਟਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਟੈਂਕਾਂ ਜਾਂ ਸਟੋਰੇਜ ਵਿੱਚ ਰੈਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਲ 'ਤੇ ਸਲੇਜ ਜਾਂ ਸਲਜ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਵਾਲੇ ਟੈਂਕ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਵੈਟਸ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵੀ (ਅਰਥਾਤ ਸਟੋਰੇਜ ਵੈਟਸ ਵਿਚ)
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
121
ਕੁਝ ਖਮੀਰ ਕੋਸ਼ੀਕਾਵਾਂ ਫਰਮੈਂਟੇਡ ਵਰਟ ਅਤੇ ਏ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਕੁਝ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਸੈਟਲ ਹੋ ਰਹੇ fermented wort ਦੇ ਬਲਕ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਕਣ
ਸਟੋਰੇਜ਼ ਵੈਟਸ ਦੇ ਥੱਲੇ.
ਇਸ ਤੋਂ ਸੈਕੰਡਰੀ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਧੁੰਦ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ,
ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਲਟਰ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 100 ਤੋਂ 150
ਫਿਲਟਰ ਸ਼ੀਟਾਂ ਸਥਿਰ ਹਨ। ਫਿਲਟਰੇਟ ਨੂੰ ਬੋਤਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਬਾਂਡਡ ਵੇਅਰਹਾਊਸ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਦੀ ਬੋਤਲ ਲਈ ਟੈਂਕ,
ਜੋ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਗੋਦਾਮ ਦਾ ਚਾਰਜ।"
ਬੀ
ਸੀ
13. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਬੀਅਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਲਟਿੰਗ, ਮੈਸ਼ਿੰਗ, ਉਬਾਲਣਾ, ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ, ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬੀਅਰ ਤੋਂ ਖਮੀਰ, ਬੁਢਾਪਾ ਅਤੇ ਮੁਕੰਮਲ. fermented
ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਜਿਸ ਦੀ ਪਛਾਣ 'ਬੀਅਰ' ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ। ਬੁਢਾਪਾ ਡੀ
ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਖਾਸ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਬੀਅਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਬੀਅਰ ਨੂੰ ਸਟੋਰੇਜ ਟੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਟੋਰ ਕਰਕੇ। ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ
ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਖਮੀਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਂਦਾ ਹੈ (ਮੁੱਖ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਵਾਟਸ ਵਿੱਚ ਤਲਛਟ, ਅਤੇ ਸਲੇਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਅਤੇ ਫਿਰ ਬੈਰਲ, ਬੋਤਲਾਂ ਜਾਂ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ, ਈ
ਬੁਢਾਪਾ ਅਤੇ ਫਿਨਿਸ਼ਿੰਗ ਅਸ਼ੁੱਧੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਹਨ,
ਸਪਸ਼ਟਤਾ, ਸੁਆਦ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸ਼ੈਲਫ ਲਾਈਫ ਨੂੰ ਵਧਾਓ।
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ
14. ਯੂਪੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1910 ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ:
ਐੱਫ
"ਸੈਕਸ਼ਨ 3 (3a)। "ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ" ਅਤੇ "ਕਾਊਂਟਰਵੇਲਿੰਗ ਡਿਊਟੀ"
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਕਾਊਂਟਰਵੇਲਿੰਗ ਡਿਊਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ G ਵਿੱਚ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 51 ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ;
ਧਾਰਾ 3 (10)। "ਬੀਅਰ" ਵਿੱਚ ਏਲ, ਸਟਾਊਟ, ਪੋਰਟਰ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮਾਲਟ ਤੋਂ ਬਣੀ ਹੋਰ ਫਰਮੈਂਟਡ ਸ਼ਰਾਬ;
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 (22a)। "ਐਕਸਾਈਜ਼ਬਲ ਆਰਟੀਕਲ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ - (ਏ) ਕੋਈ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
122 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ; ਜਾਂ (ਬੀ). ਕੋਈ ਵੀ
ਨਸ਼ੀਲੀ ਦਵਾਈ;
ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖਾਂ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ - (1) ਇਕ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ
ਜਾਂ ਕਾਊਂਟਰਵੇਲਿੰਗ ਡਿਊਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਦਰ 'ਤੇ
ਜਾਂ ਦਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗੀ, ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਲਈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ 'ਤੇ-
(a) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 12 (1); ਜਾਂ
(ਬੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਯਾਤ
ਧਾਰਾ 13; ਜਾਂ
(c) ਆਵਾਜਾਈ; ਜਾਂ
(d) ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਮਿਤ, ਕਾਸ਼ਤ ਜਾਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ; ਜਾਂ
(e)
ਸਥਾਪਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡਿਸਟਿਲਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਿਤ
ਡਿਸਟਿਲਰੀ ਜਾਂ ਬਰੂਅਰੀ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ, ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ:
XXXXXX
-
ਸੈਕਸ਼ਨ 28ਏ - ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣਾ
ਕੇਸ (1) ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਸਪਿਰਿਟ ਜਾਂ ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਬਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਮਾਤਰਾ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਟਾਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਰੂਅਰੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਮ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 28.
(2) ਜਿੱਥੇ ਸਪਿਰਿਟ ਜਾਂ ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਉਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ ਸਟਾਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਘਾਟ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ; (ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਭੱਤਾ
ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ, ਸਲੇਜ ਕਾਰਨ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਰੂਅਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਰ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੋ) ਆਬਕਾਰੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ 123
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਏਗਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਦੀਆਂ ਆਮ ਦਰਾਂ ਦਾ ਸੌ ਫੀਸਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਘਾਟੇ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਦੀਆਂ ਆਮ ਦਰਾਂ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 29. ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ -
ਬੀ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਮੇਂ, ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰੋ
ਭੁਗਤਾਨ, ਅਜਿਹੀ ਡਿਊਟੀ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿੱਚ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ
ਸੂਚਨਾ ਸਿੱਧੀ:
(a) ਤੋਂ (d) ...(ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ)
(e) ਕਿਸੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਿਤ ਸਪਿਰਿਟ ਜਾਂ ਬੀਅਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਥਾਪਿਤ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਕੋਈ ਡਿਸਟਿਲਰੀ ਜਾਂ ਬਰੂਅਰੀ
ਧਾਰਾ 18 -
(i)
ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਦਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਡਿਸਟਿਲਰੀ ਜਾਂ ਬਰੂਅਰੀ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਗੋਦਾਮ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ, ਧਾਰਾ 18 (d) ਦੇ ਅਧੀਨ;
(ii) ਅਜਿਹੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਦਰ ਦੁਆਰਾ
ਦੇ ਬਰਾਬਰ, ਦੀ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ
ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਦੇ ਐਟੀਨਯੂਏਸ਼ਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਧੋਣ ਜਾਂ ਕੱਪੜੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਰਾਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਲਿਖ ਸਕਦੀ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਤ ਗੋਦਾਮ ਤੋਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 18(d) ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ, ਇਹ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਲੇਖ 'ਤੇ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੋਦਾਮ ਤੋਂ।"
15. ਯੂਪੀ ਬਰੂਅਰੀ ਨਿਯਮ, 1961 ਦਾ ਨਿਯਮ 53 (ਪੈਰਾ
ਆਬਕਾਰੀ ਮੈਨੂਅਲ ਦਾ 912) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਬਦਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ 19.7.1975 ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਟਾਕ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੋ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
124 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
-
"912. ਸਟਾਕ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ। ਖਾਤੇ
ਬਰੂਅਰੀ ਦਾ ਅਤੇ ਬਰੂਅਰੀ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਦਾ ਸਟਾਕ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਤਿਮਾਹੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ. ਜੇ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਸਟਾਕ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਇਮਤਿਹਾਨ 'ਤੇ ਬਰੂਅਰੀ ਨੂੰ ਵੱਧ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਟਾਕ ਖਾਤੇ, ਸ਼ਰਾਬ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਮਾਤਰਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ 'ਤੇ ਦੁੱਗਣੇ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਮ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰ। ਜੇ ਮਾਤਰਾ ਪਾਈ ਜਾਵੇ
ਸਟਾਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵੱਧ ਘੱਟ, ਦਾ ਕਾਰਨ
ਕਮੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜੋ ਫੀਸ ਵਸੂਲਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਰਕਮ ਤੋਂ ਦੁੱਗਣੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੀ ਕਮੀ 'ਤੇ. ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
10. ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਭੱਤੇ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਥੋਕ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ, ਸਲੇਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ
ਬਰੂਅਰੀ ਇਸ ਭੱਤੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਬਕਾਇਆ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਰਕਮ
ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ, ਆਖਰੀ ਸਟਾਕ ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਹੱਥ
ਨਿਰਮਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਾਤਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਦੇ ਕਾਲਮ 2 ਅਤੇ 3 ਵਿੱਚ
(ਫ਼ਾਰਮ ਬੀ-16)।
ਬਰੂਅਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 53 (ਆਬਕਾਰੀ ਮੈਨੂਅਲ ਦਾ ਪੈਰਾ 912)
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 19.7.1975 ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"912. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਰ ਕੈਲੰਡਰ ਦੇ ਆਖਰੀ ਕੰਮਕਾਜੀ ਦਿਨ 'ਤੇ
ਉਸ ਦਿਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਅਫਸਰ-ਇੰਚਾਰਜ
ਬਰੂਅਰੀ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਸਟਾਕ ਲਏਗਾ
ਬਰੂਅਰੀ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਦੀ. ਜੇਕਰ ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਅਜਿਹੇ ਇਮਤਿਹਾਨ 'ਤੇ ਬਰੂਅਰੀ ਵਿੱਚ ਸਟਾਕ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਟਾਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਮਾਤਰਾ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਸ਼ਰਾਬ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਧਾਰਣ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰ ਜੇ ਮਾਤਰਾ ਹੋਵੇ
ਸਟਾਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਘਾਟ ਕੁੱਲ ਸਟਾਕ ਦੇ ਨੌਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਦੇ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਕਾਇਆ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਭੱਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
125
ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ, ਸਲੇਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਲਈ
ਬਰੂਅਰੀ ਪਰ ਜੇਕਰ ਸਟਾਕ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਵੱਧ ਪਾਈ ਜਾਵੇ
ਨੌਂ ਫੀਸਦੀ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲੇਗਾ
ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਮੀ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣਾ ਜੋ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਧਾਰਨ ਅੰਕ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਨੌਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ। ਬੀ
ਇਸ ਨੌਂ ਫੀਸਦੀ ਮੁਫਤ ਭੱਤੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਸਲ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ
ਆਖਰੀ ਸਟਾਕ ਲੈਣ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ
ਨਿਰਮਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ C ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਦੇ ਕਾਲਮ 2 ਅਤੇ 3 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ (ਫਾਰਮ ਬੀ-1)।
ਬਰੂਅਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 37 (ਆਬਕਾਰੀ ਮੈਨੂਅਲ ਦਾ ਪੈਰਾ 896)
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"896. ਡੀ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਵਰਟਸ ਨੂੰ ਉਤਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ: ਸਾਰੇ ਵੌਰਟਸ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ
ਪਿੱਠ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੀਣ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ,
ਪਿੱਤਲ, ਕੂਲਰ ਅਤੇ ਫਰਮੈਂਟਿੰਗ ਬਰਤਨ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਆਖਰੀ ਨਾਮ ਵਾਲੇ ਭਾਂਡੇ ਤੋਂ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਹਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਖਾਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੰਚਾਰਜ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੱਕ ਈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦਾ, ਜਿਸ ਸਮੇਂ worts ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਭਾਂਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
ਬਰੂਅਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 41 (ਆਬਕਾਰੀ ਮੈਨੂਅਲ ਦਾ ਪੈਰਾ 900)
ਬੀਅਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐੱਫ
"900. ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਬਾਂਡ ਤੱਕ ਬੀਅਰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ - [ਨਿਯਮ 41]। ਏ ਤੋਂ ਕੋਈ ਬੀਅਰ ਨਹੀਂ ਹਟਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਗਾਈ ਗਈ ਡਿਊਟੀ ਤੱਕ ਬਰੂਅਰੀ
ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1910 (1910 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. IV) ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਫਾਰਮ ਬੀ-7 ਜਾਂ ਬੀ-6 ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਬਾਂਡ ਤੱਕ
8 ਨੂੰ ਬੀਅਰ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਸ਼ਰਾਬ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਬ੍ਰੂਅਰੀ ਤੋਂ ਸਿੱਧਾ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੀ ਗਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ
16. ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਐੱਚ
126 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਆਰ.ਸੀ. ਜਲ ਪਾਰਸੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [ਏਆਈਆਰ 1962
SC 1281], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਤਪਾਦਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਡਿਊਟੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਅੰਦਰ ਪੈਦਾ ਜਾਂ ਨਿਰਮਿਤ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਦੇਸ਼. ਇਹ ਇੱਕ ਅਸਿੱਧੇ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਜੋ ਨਿਰਮਾਤਾ ਜਾਂ
ਉਤਪਾਦਕ ਅੰਤਮ ਖਪਤਕਾਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ, ਯਾਨੀ ਇਸਦਾ
ਅੰਤਮ ਘਟਨਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਖਪਤਕਾਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ.
ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਮੇਸ਼ਾ
ਟੈਕਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ, ਉਕਤ ਟੈਕਸ ਏ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਪੜਾਅ ਇੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਕਿ ਪਾਖੰਡੀ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ,
ਭਾਵ, ਇਹ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਹੈ, ਹੈ
ਗੁਆਚਿਆ ਨਹੀਂ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਫਰਜ਼ ਦਾ ਸਾਰ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਸੰਗ੍ਰਹਿ। ਭਾਵੇਂ ਏ
ਖਾਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਬਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ, ਅਤੇ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਬੰਧ
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਇਹ ਥੋਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੀ ਹੋਂਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਉਸਾਰੀ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਖਾਸ ਐਕਟ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
17. ਸਿੰਥੇਟਿਕਸ ਅਤੇ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[1990 (1) SCC 109], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
"ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਸ਼ਰਾਬ" ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਆਮ ਅਤੇ ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ. ਸਮੀਕਰਨ
"ਖਪਤ" ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਰੀਰਕ ਸੇਵਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਦੇ ਅੰਤਮ ਲਾਭ ਲਈ ਹੋਰ ਰੂਪ ਅਤੇ
ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ "ਸ਼ਰਾਬ ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਹੈ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਮਨੁੱਖ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ।
18. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਕਲੌਥ ਮਿੱਲਜ਼ [1991 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
454], ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਯੂਪੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1910 ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ
H ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ (ਮਿਲਟਰੀ ਰਮ) 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
127
ਟ੍ਰਾਂਜਿਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਭਿੰਨ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ (ਜੋ ਕਿ ਏ
ਵਾਧੂ ਬਰਬਾਦੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਚਾਰਜ) ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਵਾਧੂ ਬਰਬਾਦੀ ਦੇ. ਟੈਕਸਯੋਗ ਘਟਨਾ ਅਜੇ ਵੀ ਉਤਪਾਦਨ ਸੀ
ਜਾਂ ਨਿਰਮਾਣ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
с
ਡੀ
"ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਬਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰਮਾਤਾ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਕ
ਵਸਤੂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਵਿਕਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤਾਂ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ 'ਤੇ
ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਕਮਾਈ। ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ ਜਾਂ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ। ਟੈਕਸਯੋਗ
ਘਟਨਾ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਜਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਹੈ।
ਦੂਜਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ.ਬੀ. ਅਬਦੁਲਕਾਦਿਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕੇਰਲ ਦਾ - AIR1962SC922, 'ਤੇ ਇਕ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ
ਇਸ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਰੁਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ 'ਤੇ ਵਿਵਸਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਪੜਾਅ. ਉਹ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ 'ਤੇ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਪਰ ਸਿਧਾਂਤ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਲਾਗੂ. ਇਹ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਮੁੱਕਦੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸ਼ਰਾਬ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਡਿਸਟਿਲਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਂ ਈ ਦੇ ਅਗਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਵਾਧੂ ਬਰਬਾਦੀ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ. ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ
ਸਿਰਫ਼ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ 'ਤੇ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 51 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਿਤ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਸੀ
ਬਿਮਲ ਚੰਦਰ ਬੈਨਰਜੀ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ - 1970 (2) SCC 467. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮਿਲਟਰੀ ਰਮ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਡੀ.
ਕਾਵਾਸਜੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ - 1970 (3) SCC 710, ਜੋ ਮੈਸੂਰ 'ਤੇ ਸੀ.
ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨੇੜੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਜਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫ਼ਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਲੇਵੀ ਇਸ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਤਪਾਦਨ ਜਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਪਰ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਰਿਟੇਲਰ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਿੱਚ ਵਿਭਿੰਨ ਡਿਊਟੀ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਐੱਚ. ਦੇ ਐਲਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਇਹ ਬਰਾਮਦਕਾਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
i
ਐੱਫ

