138 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਭਾਂਡੇ ਤੋਂ ਜਾਂ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਸਾਈਫਨਿੰਗ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਫਰਮੈਂਟਡ ਵੌਰਟ ਬੀਅਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
fermenting ਭਾਂਡਿਆਂ ਜਾਂ ਸਟੋਰੇਜ ਜਾਂ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ. ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਬੇਸ ਮਾਪ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ 9%
ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਆਰੀ ਭੱਤਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਸਲੇਜ ਆਦਿ
ਸੀ
30. ਐਕਟ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀਅਰ ਕੈਨ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣਾ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਬਰੂਅਰੀ ਤੋਂ, ਪਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਕੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਧੋਣ ਦੇ attenuation ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜ
wort, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੁਸਖ਼ਾ. ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਬੀਅਰ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ
ਨਿਰਮਿਤ 'ਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਸਲ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਹਟਾਈ ਗਈ ਮਾਤਰਾ, ਪਰ ਇਹ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 'ਤੇ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਧਿਆਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਧੋਣ ਜਾਂ ਵਰਟ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪਿਕ ਤਰੀਕਾ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਨਿਰਮਿਤ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਅਸਲ ਮਾਤਰਾ। ਇਹ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਅਸਲ ਦੀ ਬਜਾਏ ਨਿਰਮਿਤ ਮੰਨੀ ਗਈ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ
ਈ ਮਾਤਰਾ ਨਿਰਮਿਤ. ਅਜਿਹੀ ਵਿਧੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਰਹੀ ਹੈ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਅਧਿਆਇ XI ਦਾ ਨਿਯਮ 42
ਆਬਕਾਰੀ ਮੈਨੂਅਲ (ਖੰਡ 5) ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵੇਰਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਅਟੈਨਯੂਏਸ਼ਨ ਵਿਧੀ। ਬੀਅਰ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ:
"42. ਬੀਅਰ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਟੈਨਯੂਏਸ਼ਨ ਤਰੀਕਾ। -
ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਵਿੱਚ, ਬੀਅਰ ਇਨ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
wort ਦੀ ਅਸਲ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ. ਸੱਚਮੁੱਚ
ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਬਰੂਅਰੀਆਂ ਦਾ ਆਬਕਾਰੀ ਕੰਟਰੋਲ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ
ਡਿਸਟਿਲਰੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲੋਂ ਸਖ਼ਤ। ਕੋਈ ਆਬਕਾਰੀ ਤਾਲੇ ਨਹੀਂ
ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੀ ਹੈ
ਹਰ ਵੱਡੀ ਬਰੂਅਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਗਾਤਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ. ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਨੋਟਿਸਾਂ 'ਤੇ
ਆਬਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
139
ਉਸ ਸੁਵਿਧਾ 'ਤੇ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਏ
ਅਫਸਰ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਛੋਟੇ ਸਮੂਹ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਰੂਅਰੀਆਂ
ਇੱਕ ਸ਼ਰਾਬ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ -
(1) ਬਰਿਊ ਵੱਲ ਉਸਦਾ ਧਿਆਨ;
ਬੀ.
(2)
ਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਮਾਤਰਾ;
(3)
(4)
ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮੈਸ਼-ਟੂਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਕਾਸ (ਇਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਡੁਬਕੀ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ C
ਨਿਕਾਸ ਹੋਏ ਅਨਾਜ ਦਾ ਜੋ ਦੋ ਘੰਟਿਆਂ ਲਈ ਪਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਕਾਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਅਫਸਰ ਦੇ ਆਉਣ ਤੱਕ)।
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਦਾ ਉਸਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਬਰੂਇੰਗ;
(5)। ਸ਼ਰਾਬ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਸ ਦੇ ਰੁਟੀਨ ਤਰੀਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸੋਧ;
ཆྱེ ཀླེ
(6) ਕੋਈ ਵੀ ਤਬਦੀਲੀ ਜੋ ਉਹ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਦਿ, ਉਸ ਦੇ ਬਰੂਇੰਗ ਬਰਤਨ ਦਾ;
ਡੀ
(7) ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਬਰੂਅਰ ਈ
ਉਸ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
'ਬੀਅਰ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ' ਲਈ, ਭਾਵ, ਉਸ ਨੂੰ ਓਨਾ ਹੀ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਵਾਰ ਜਦ wort ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਮੀਰ ਨਾਲ ਪਿਚਿੰਗ. ਜਦੋਂ wort ਲਈ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
fermentation brewer ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ F ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸੈਕਰੋਮੀਟਰ ਨਾਲ ਖਾਸ ਗੰਭੀਰਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਡੁਬੋਓ, ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕਿ ਘਣਤਾ ਅਤੇ ਗੈਲੋਨੇਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਾਜ਼ਰ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਵਿੱਚ
ਉਹ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਜ਼ਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹ G ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਇਹ ਅੰਕੜੇ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਬਰੂਅਰ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਸਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਬਰੂਅਰੀ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਦੌਰੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਤਾਂ ਕਿ ਕਦੋਂ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਜਾਂਚ ਲਈ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਵਧਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਆਪਣਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਮਾਂ ਸੀ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਅਤੇ ਗੈਲੋਨੇਜ ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ। ਜੇਕਰ ਵਾਜਬ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਬਰੂਅਰ ਆਪਣੀ ਐਂਟਰੀ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਆਬਕਾਰੀ ਅਪਰਾਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ
wort ਪਿੱਚ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ.
ਇਹ, ਝੁਕਣ ਵਾਲਾ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ brewers ਉਸੇ ਘੰਟੇ 'ਤੇ 'ਇਕੱਠਾ' ਅਤੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਰੂਅਰੀ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੈ
ਅਸੰਭਵ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਉਸਦੇ ਦੌਰੇ ਅਚਾਨਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ,
ਗੰਭੀਰਤਾ ਅਤੇ ਡੁੱਬਣ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸ਼ਰਾਬ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ, ਜੇਕਰ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਆਧਾਰ ਹਨ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
31. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਰਿਆਣਾ ਬਰੂਅਰੀ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪਕ ਤਰੀਕਾ
ਵੈਧ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਰਮਿਤ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਸਮੀਕਰਨ ਵਰਤਦਾ ਹੈ" ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ..." ਪਰੋਵੀਸੋ ਸਟੇਟ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ)
ਕਿ ਨਿਰਮਿਤ ਬੀਅਰ ਦੀ ਗਣਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
'ਤੇ ਗਣਨਾ ਕੀਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪੈਮਾਨੇ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜਾਂ ਧਿਆਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਧੋਣ ਜਾਂ wort ਦਾ. ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹਿੱਸਾ
ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀਅਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਿਰਫ਼ ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ ਦਾ ਇੱਕ ਢੰਗ ਹੈ
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਤਮ ਉਤਪਾਦ ਜੋ ਕਿ
ਇਨਪੁਟ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਟੈਕਸ ਅੰਤਮ ਉਤਪਾਦ 'ਤੇ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕਿਸ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 35 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਨਿਰਮਿਤ ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਲਈ ਫਿੱਟ ਹੈ
ਖਪਤ, ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੁਆਰਾ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਕਿੰਨੀ ਹੈ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬੀਅਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
141
ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਰਬਾਦੀ ਏ ਲਈ ਇੱਕ ਭੱਤਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
7 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ. ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਤੁਸੀਂ ਮਾਤਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋ
ਨਿਰਮਿਤ ਬੀਅਰ ਦੇ. ਜਿਸ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੀ ਇਹ 1000 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਹੈ। ਮਾਲਟ ਦਾ ਸਾਧਾਰਨ ਝਾੜ 6500 ਲੀਟਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀਅਰ ਦੇ. ਬਰਬਾਦੀ ਦਾ ਭੱਤਾ ਦੇ ਕੇ ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅੰਤ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੌਰਾਨ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ- ਬੀ
ਉਤਪਾਦ ਅਤੇ ਉਸ ਭੱਤੇ ਨੂੰ 7 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ,
ਨਿਰਮਿਤ ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲੱਗੇਗੀ
6500 ਲੀਟਰ ਘੱਟ 7 ਫੀਸਦੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸੀ
ਡੀ
14. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 32 ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ 35 ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਮੋਟਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਤਿਆਰ ਤਰੀਕਾ ਜੋ
ਆਮ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਦੀ ਗਣਨਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਵਿਚਾਰ, ਸ਼ਾਇਦ, ਬੀਅਰ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਨਿਰਮਿਤ ਲਈ ਲੇਖਾ ਹੈ. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਕੜੇ ਹਨ
ਉਥੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ,
ਆਬਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਵਰਤਿਆ ਕੱਚਾ ਮਾਲ. ਇਹ ਆਬਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਚਿੱਤਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਈ
ਨਿਰਮਿਤ ਬੀਅਰ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ।
ਇਸ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਸੰਗਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਹ, ਸ਼ਾਇਦ, ਸਿਰਫ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ-
ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਚਿੱਤਰ ਜੋ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਫਾਰਮੂਲਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਿਰਮਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਹੈ
ਵਰਤੇ ਗਏ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਮਾਤਰਾ
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਰੂਇੰਗ ਬੁੱਕ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਥੋਂ ਜੀ ਲਈ 7 ਫੀਸਦੀ ਭੱਤਾ ਦੇਣਾ
ਬਰਬਾਦੀ. ਇਹ ਸਾਨੂੰ 7 ਫੀਸਦੀ ਦਾ ਭੱਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਿਤ ਬੀਅਰ ਦੇ ਅੰਕੜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੌਰਾਨ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਇਹ
ਤਿਆਰ ਬੀਅਰ ਦੇ ਅੰਕੜੇ 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਹੁੰਚਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
142 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਫਿਰ 7 ਫੀਸਦੀ ਭੱਤਾ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੇ ਚਿੱਤਰ
ਸਿਰਫ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਉਤਪਾਦ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬੀਅਰ, ਨਾ ਕਿ
ਬੀਅਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਬਰਬਾਦੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਈ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਜਾਂ
ਵਿੱਚ ਅੰਤਮ-ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਤੋਂ ਬਰਬਾਦੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ
ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਆਰਡਰ. ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਉਤਪਾਦ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਾ ਕਿ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਮਾਤਰਾ,
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ, ਮਾਈਨਸ 7 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ।"
ਇਸ ਲਈ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਰੂਅਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 28ਏ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 53 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਨਿਰਮਾਣ ਬਰਬਾਦੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ।
32. ਬਰੂਅਰੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਰਬਾਦੀ ਭੱਤਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ,
ਡੀ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ, ਪਰ
ਸਟੋਰੇਜ/ਬੋਟਲਿੰਗ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ (ਬਾਅਦ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ) ਜਦੋਂ
ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਬੋਤਲਿੰਗ ਬਾਕੀ ਹੈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਮਾਪ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
E ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਜਦੋਂ ਨਿਰਮਾਣ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹੈ; ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ wort ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਟੈਂਕ ਪਰ ਸਿਰਫ ਜਦੋਂ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ
ਵਿਵਾਦ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
F ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀਅਰ ਸਟੋਰੇਜ/ਬੋਟਲਿੰਗ ਟੈਂਕ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਮਾਣ ਘਾਟੇ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਭੱਤਾ
ਦਾ 9% ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ, ਸਲੇਜ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਰੂਅਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਰ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ। 9% ਘਾਟੇ ਵਜੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਮਾਪਿਆ ਅਤੇ ਅਧਾਰ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਲੇਜ/
ਖਮੀਰ ਦੇ ਸਿਰਾਂ ਨੂੰ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤਲਛਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਂਡੇ ਜਾਂ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ, ਰੈਕਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੌਰਾਨ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਆਦਿ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਬਰੂਅਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ-1 ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ
ਜੀ
ਆਈ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬੀਅਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ:
143
ਏ
"ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਖੇਪ ਵਰਣਨ ਤੋਂ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਕਮੀ
wort ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਉਸ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਬੀਅਰ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬੋਤਲ ਭਰਨਾ, ਅਸ਼ੁੱਧੀਆਂ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਬੀ
ਖਮੀਰ ਸੈੱਲ ਅਤੇ ਗੰਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ fermentation ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ
ਸਿਖਰ, ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ; ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ;
ਅਤੇ ਗੰਧ ਤਲ 'ਤੇ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਈ। ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ.
ਅਸ਼ੁੱਧੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਕਮੀ ਲਈ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਬੀਅਰ ਅਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਲੇਖ। ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ
ਅਸ਼ੁੱਧੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਸੰਕਟਾਂ
912, 10% ਦਾ ਭੱਤਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਸੀ
33. ਜੇਕਰ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਪੀ ਗਈ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ
ਡੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਬੇਸ ਫਿਗਰ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਲੇਜ, ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਆਦਿ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਭੱਤਾ,
ਕੋਈ ਭੱਤਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਇਹ ਸਲੇਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਪੜਾਅ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਅਸ਼ੁੱਧੀਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀਅਰ ਬਣਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਬੈਰਲ, ਡੱਬਿਆਂ ਜਾਂ ਬੋਤਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰਿਆ। 9% ਭੱਤਾ ਈ ਲਈ ਹੈ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪੜਾਵਾਂ ਦੌਰਾਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਬਰਬਾਦੀ ਅਤੇ
ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਟੋਰੇਜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪੜਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹਟਾਉਣ. ਬਰੂਅਰੀ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਾ ਕਿ ਬੀਅਰ ਕਦੋਂ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਜਿਸ 'ਤੇ
9% ਭੱਤਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਏ
ਬ੍ਰੂਅਰੀਜ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 37 ਅਤੇ 53 ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ, ਨਾਲ
ਜਾਂ ਧਾਰਾ 28ਏ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਭੱਤਾ 9%
ਬਰੂਅਰੀ ਵਿੱਚ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ (10% ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਵਜੋਂ
1975 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਰੂਅਰੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਮਾਤਰਾ ਨਾ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਟੋਰੇਜ਼/ਬੋਟਲਿੰਗ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
34. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਬਰੂਅਰੀ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ 9% ਤੱਕ ਭੱਤੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਸਟੋਰੇਜ਼/H ਵਿੱਚ ਮਾਪੀ ਗਈ ਮਾਤਰਾ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਬਰਬਾਦੀ
ਆਰ
144 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਬੋਤਲ ਵਾਲੀ ਟੈਂਕ। ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ
ਬਰੂਅਰੀ ਦੀ ਇਸ ਤਰਫ਼ੋਂ ਆਪਣੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਤੋਂ ਦਲੀਲ:
ਬੀ
ਸੀ
"(X) ਉਹ ਧਾਰਾ 28A(2) ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਆਗਿਆਯੋਗ ਬਰਬਾਦੀ ਲਈ ਸਿਰਫ ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਬਣ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ/ਵਧੀਕ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਬੀਅਰ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾਂਦੀ
ਇੱਕ ਪੜਾਅ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਫਿੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ/ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ/ਵਧੀਕ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਬਰਬਾਦੀ
ਉਹ ਪੜਾਅ ਜਦੋਂ ਸ਼ਰਾਬ/ਬੀਅਰ ਮਨੁੱਖ ਲਈ ਫਿੱਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਖਪਤ।"
ਬੀਅਰ ਦੇ ਕੁੱਲ ਸਟਾਕ ਦਾ 9% ਤੱਕ ਵੱਡਾ ਭੱਤਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
D ਬਰਬਾਦੀ ਵੱਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਇਸ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੱਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਵੈਟਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਲੇਜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਾਫ਼ੀ ਬਰਬਾਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 37 ਅਤੇ 53 (ਪੈਰਾ
ਈ 896 ਅਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਮੈਨੂਅਲ ਦੀ 912) ਨੇ ਵੀ ਉਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮਾਪ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਡਿੱਪ ਅਤੇ ਗਰੈਵਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਨਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਤਰਾਵਾਂ
ਢੰਗ.
ਐੱਫ
35. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਬਰੂਅਰੀ ਇਹਨਾਂ ਨੁਕਸਾਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ I ਵਿੱਚ ਬਰੂਅਰੀ ਵਿੱਚ (ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਵਿੱਚ
WP ਨੰ. 1375/1978) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਨਿਰਮਾਣ ਘਾਟੇ
G (i)
(ii)
ਮਾਲਟ ਦੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਤੱਤ ਜਿਵੇਂ। ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਆਦਿ ਨੇ ਸਲਜ ਜਾਂ ਸਲੇਜ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਲੇਜ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ.
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ - ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ
ਐੱਚ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
145
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਆਦਿ ਏ ਦੀ ਘੱਟ ਜਾਂ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਖਮੀਰ ਸੈੱਲ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਕੂੜ ਅਤੇ ਗੰਦੇ ਸਿਰ ਹੋਣ ਲਈ
ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਹੋਣਗੇ।
(iii) ਠੋਸ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਲਗਾਤਾਰ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਅ. ਨਾਲ
ਸੈਂਟਰਿਫਿਊਗਲ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਜਾਂ
ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਪਲਾਂਟ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖੋਲ੍ਹੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਫਰਮੈਂਟ ਕੀਤੇ wort ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਗੰਦਗੀ 'ਤੇ
ਜਾਂ ਹਰੀ ਬੀਅਰ ਨੂੰ ਚਮਕਦਾਰ ਹੋਣ ਲਈ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਨੁਕਸਾਨ ਘੱਟ ਜਾਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗਾ। ਦੇ ਨਾਲ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਫਿਲਟਰ ਸ਼ੀਟਾਂ ਦੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਬੈਂਕਿੰਗ,
ਦੇਸੀ ਬਣੀਆਂ ਫਿਲਟਰ ਸ਼ੀਟਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ। ਵਿੱਚ ਸਮਾਈ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਹਨ
ਫਿਲਟਰ ਸ਼ੀਟਾਂ ਅਤੇ ਪਲੇਟਾਂ ਦੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਲੀਕੇਜ.
(iv) ਫਰਮੈਂਟਿੰਗ ਵਰਟ ਦੀ ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ ਹਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੂੜ ਅਤੇ ਗੰਦੇ ਸਿਰ ਅਤੇ ਗੰਧ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਟੈਂਕ ਦੇ ਤਲ ਤੋਂ.
(v)
ਹਰ ਵਾਰ fermenting ਜ fermented wort ਜ
ਹਰੀ ਬੀਅਰ ਪਾਈਪ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੀ
ਪਾਈਪਾਂ ਵਿੱਚ ਬਚਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਨਿਕਾਸੀ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਜੀਵ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਈਪਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਫ਼ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਉੱਥੇ
ਬੀਅਰ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਗੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੁਕਸਾਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਨਾਲ
ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਨੁਕਸਾਨ, ਦੁਰਘਟਨਾ, ਔਫ ਮੌਕਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਾਂ ਉਹ ਨੁਕਸਾਨ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਲਈ ਇਤਫਾਕ ਹਨ
ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਯਮ 912 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
"ਹਾਲਤ".
ਅਚਨਚੇਤ ਨੁਕਸਾਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ,
ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਘਾਟੇ ਨੂੰ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਅਨਿਯਮਿਤ ਬਣਾਉ।
(a)
ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਫਰਿੱਜ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਉੱਥੇ
ਤੇਜ਼ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
146 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਖੱਟਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਕਾ, ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(ਬੀ) ਬ੍ਰਾਈਨ ਕੋਇਲਡ ਪਾਈਪਾਂ ਦੇ ਅਚਾਨਕ ਲੀਕ ਹੋਣ ਨਾਲ,
fermenting wort ਨੂੰ ਖਾਰੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਬੇਚੈਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
(c)
ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਧੁੰਦਲਾਪਨ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਰਸਾਇਣਾਂ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁੜ ਫਿਲਟਰ ਕੀਤਾ.
(d) ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਪਾਈਪਾਂ ਦਾ ਫਟਣਾ, ਵਾਲਵ ਦਾ ਲੀਕ ਹੋਣਾ ਆਦਿ।"
36. ਜੇਕਰ ਸਟੋਰੇਜ਼/ਬੋਟਲਿੰਗ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਮਾਪੀ ਗਈ ਮਾਤਰਾ
(ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਅਦ) ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂ ਸਲੇਜ ਲਈ 9% ਦਾ ਵੱਡਾ ਭੱਤਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੰਧ, ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਬਰਬਾਦੀ (ਭਾਵ
ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਭੱਤਾ
ਐਕਟ ਦਾ 28 ਏ ਛੋਟੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਦੌਰਾਨ ਬਰਬਾਦੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ.
37. ਬਰੂਅਰੀ ਨੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਨਾਮ ਮੋਦੀ ਡਿਸਟਿਲਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. - 1995
(5) SCC 753. ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਉੱਚ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ 'ਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਕੰਟੇਨਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਤਾਕਤ ਦੀ ਭਾਵਨਾ (80% ਤੋਂ 85%)
ਡਿਸਟਿਲਰੀ ਤੋਂ ਵੇਅਰਹਾਊਸ ਤੱਕ F ('ਗਰੁੱਪ ਬੀ' ਕੇਸਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ (95 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ) ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਪਰ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਜਾਂ ਇੰਪੁੱਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਵਿਸਕੀ, ਜਿੰਨ, ਦੇਸੀ ਸ਼ਰਾਬ ਆਦਿ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਪਤਲਾਪਣ।
ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ 'ਨਸ਼ਾ ਸ਼ਰਾਬ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਇਹੀ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਜੋ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੀਣ ਯੋਗ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੀ.
ਰਾਜ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ 'ਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
147
'ਬੀ' ਕੇਸ ਡਿਸਟਿਲੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਏ
ਪਤਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ; ਅਤੇ, ਗਰੁੱਪ 'ਡੀ' ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਾਈਪਲਾਈਨ
ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੌਰਾਨ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ, ਪਹਿਲਾਂ
ਪਤਲਾ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਕੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣਾ ਮਨੁੱਖ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਪਤ ਪਰ ਕੱਚਾ ਮਾਲ ਜਾਂ ਇਨਪੁਟ ਅਜੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹੈ B
ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਪਤ ਲਈ ਫਿੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੱਚੇ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਇੰਪੁੱਟ ਜੋ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ - ਬਰੂਅਰੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੱਚੇ ਮਾਲ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਾਂ
ਇਨਪੁੱਟ ਜੋ ਅਜੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਨ। ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਡਿਸਟਿਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸ਼ਰਾਬ ਅਤੇ ਖਮੀਰ ਵਾਲੀ ਬੀਅਰ ਨਹੀਂ। ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਬਰਬਾਦੀ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਭ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਤਲਾ ਅਤੇ ਇਸਲਈ 'ਮਨੁੱਖ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ' ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਪਤ'. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਜਾਂ ਇਨਪੁਟਸ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜੋ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦਾ।
ਇੱਥੇ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਵਿੱਚ ਤਰਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਵੈਸਲਾਂ ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਈ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ, ਤਰਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੂਪਾਂਤਰਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇੱਕ 'ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ' ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀਅਰ ਦਾ ਇੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਉਤਪਾਦ ਬਣੋ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੂਲ
ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ. ਸੰਨਿਆਸੀ ਰਾਓ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ, ਨਾ ਕਿ
ਮੋਦੀ ਡਿਸਟਿਲਰੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਐੱਫ
ਆਬਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ
ਵਾਧੂ ਬਰਬਾਦੀ ਜਾਂ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੋ
ਅਜਿਹੀ ਵਾਧੂ ਬਰਬਾਦੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ।
.
Re: CA No.4709 of 2002 :
ਜੀ
38. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਠਣ ਵਾਲਾ ਸਵਾਲ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਵਿੱਚ ਹੈ
2002 ਦਾ ਸੀ.ਏ ਨੰ.4708 ਅਤੇ ਤੱਥ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਨ
2002 ਦਾ CA ਨੰਬਰ 4708। ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮੰਗ 3.6.1970 ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
5.9.1972 ਅਤੇ ਡਿਊਟੀ/ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਰਕਮ ਜੋ ਕਿ ਐੱਚ

