ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
128 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਵਾਧੂ ਬਰਬਾਦੀ. ਟੈਕਸਯੋਗ ਘਟਨਾ ਅਜੇ ਵੀ ਉਤਪਾਦਨ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਿਰਮਾਣ....
...... ਨਿਯਮ 636 ਅਤੇ 814 ਵੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਚਰਿੱਤਰ ਵਾਲੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਵਧਾਨ ਹਨ
ਨਿਰਯਾਤ ਰਾਜ ਦੇ ਆਬਕਾਰੀ ਮਾਲੀਏ 'ਤੇ. ਜੇਕਰ ਦੇ ਬਾਹਰ
ਇੱਕ ਖੇਪ ਵਿੱਚ ਮਿਲਟਰੀ ਰਮ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ
ਟ੍ਰਾਂਜਿਟ ਵਿੱਚ ਬਰਬਾਦੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ
ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਿਰਯਾਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ, ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ, ਵਿੱਚ
ਵਾਜਬ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਕਾਰਨ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਡਿਫਰੈਂਸ਼ੀਅਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ।
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਪੁਆਇੰਟ ਡਿਊਟੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਨੁਕਤੇ।"
19. ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਐਂਡ ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਐਚ.ਪੀ. [1997 (2) SCC 193], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਬੀਅਰ ਕਦੋਂ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਐਕਟ, 1914 ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਰੂਲਜ਼
ਈ 1932. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀਅਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਫਰਮੈਂਟਡ ਸ਼ਰਾਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਲਟ ਤੋਂ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਪੀਣ ਯੋਗ ਜਾਂ ਖਪਤਯੋਗ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ. ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਅਲਕੋਹਲ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਖਪਤ ਅਤੇ ਇਹ
ਸਿਰਫ਼ ਅੰਤਮ ਉਤਪਾਦ ਹੈ ਜੋ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਲੇਵੀ
ਬੀਅਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ
wort ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸਵਾਲ: ਬੀਅਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਸਹੀ ਹੈ? ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਸਵਾਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਮਨੁੱਖ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ 'ਤੇ ਹੈ
ਖਪਤ, ਉਤਪਾਦਨ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਨ। ਕਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਬੀਅਰ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ ਸਵਾਲ ਹੈ. ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਬੀਅਰ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਵਰਣਨ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
129
ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਦੀ ਬਰੂਇੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਏ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਹੈ
ਮਾਲਟ ਅਤੇ ਮੈਸ਼ ਟੁਨ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਇੱਕ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਜੋੜਦੇ ਹਨ।
ਉੱਥੇ ਇਸ ਨੂੰ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਤਾਪਮਾਨ. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਵਿੱਚ ਮਾਲਟ ਦੇ ਸਟਾਰਚ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
fermentable ਸ਼ੂਗਰ.
ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਮੈਸ਼ ਟੁਨ ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਬਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਦੋ ਘੰਟਿਆਂ ਲਈ ਹੌਪਸ ਦੇ ਜੋੜ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਠੰਢਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਟਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਸ ਨੂੰ "Wort" ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ fermentable ਸ਼ੱਕਰ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਲਕੋਹਲ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਨੂੰ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਟੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਖਮੀਰ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ. ਤੋਂ ਬਾਅਦ
attenuation (ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ "Wort" ਦੀ ਘਣਤਾ ਦੀ ਕਮੀ
ਇਸ ਦੇ fermentation ਤੱਕ) fermented wort ਲਈ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਸੈਂਟਰਿਫਿਊਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਵੈਟਸ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕੰਡਰੀ fermentation ਲਈ. ਸੈਕੰਡਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਟੋਰੇਜ਼ ਵੈਟਸ ਵਿੱਚ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਲਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਵਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਮੋਟਾ ਫਿਲਟਰ ਦਬਾਓ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਫਿਲਟਰ ਪ੍ਰੈਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਟੈਂਕ. ਇਹ ਬੋਤਲਿੰਗ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਗੈਸ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਬਲਕ ਬੀਅਰ ਹੈ
ਬੋਤਲਿੰਗ ਲਈ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਹ ਬੋਤਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਪਾਸਚਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀ ਆਖਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੈਕਿੰਗ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰੋ। ਤੱਕ
ਸ਼ਰਾਬ ਵੱਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲੰਘ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜ਼ੀਰੋ ਹੈ.
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਲਈ
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਨਸ਼ੀਲੀ ਦਵਾਈ। ਲੇਵੀ ਜਾਂ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਸਿਰਫ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਜਾਂ ਬਰੂਅਰੀ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ।
ਬੀਅਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਮਾਲਟ ਤੋਂ ਫਰਮੈਂਟ ਕੀਤੀ ਸ਼ਰਾਬ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਪੀਣ ਯੋਗ ਜਾਂ ਪੀਣ ਯੋਗ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪੀਣ ਯੋਗ। ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
130 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਕਿ ਲੇਵੀ ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 51 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਜੋ ਕਿ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਿਤ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਅਤੇ
ਸਮਾਨ 'ਤੇ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਘੱਟ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਕਾਊਂਟਰਵੇਲਿੰਗ ਡਿਊਟੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਨਿਰਮਿਤ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਿਤ ਵਸਤੂਆਂ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬੀਅਰ ਦਾ ਅੰਤਮ ਉਤਪਾਦ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਦੇ ਅਧੀਨ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਯੋਗ ਆਰਟੀਕਲ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਬਾਰੀਕ ਫਿਲਟਰ ਪ੍ਰੈਸ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੋਤਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਟੈਂਕ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਫਰਜ਼ ਕਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ? ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਲਈ ਬਾਂਡ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਤਿਆਰ ਉਤਪਾਦ, ਅਰਥਾਤ, ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ
ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ, ਉਸ ਥਾਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਮੁਕੰਮਲ ਉਤਪਾਦ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਗੋਦਾਮ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੈਕਟਰੀ ਪਰਿਸਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਿਸਿੰਕਟ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਵਾਲੀ ਥਾਂ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਜਿਸ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡੀ
ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ ਉਹ ਸਮਾਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤਿਆਰ ਉਤਪਾਦ,
ਭਾਵ, ਰਿੱਛ ਨੂੰ ਬੋਤਲ ਭਰਨ ਵਾਲੇ ਟੈਂਕ ਜਾਂ ਮੁਕੰਮਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਸਟੋਰੇਜ ਦੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਗੋਦਾਮ ਆਦਿ।"
•
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
20. ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਬਰੂਅਰੀ ਲਿ.
[2002 (4) SCC 547], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਆਨੰਦ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ, ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਬੀਅਰ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਉਸ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਫਿੱਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਮੋਹਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੀਕੀਨ ਅਤੇ ਮੋਦੀ ਡਿਸਟਿਲਰੀ ਕੇਸ ਸਿਰਫ ਸਵਾਲ
ਜੋ, ਸਾਡੇ ਦਿਮਾਗ਼ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਨਿਰਮਿਤ ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਧਾਰਾ 32 ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ. ਭਾਗ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
131
ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਏ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿੱਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ; ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਅੰਤਰ
alia, ਵਿਚ ਨਿਰਮਿਤ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਡਿਸਟਿਲਰੀ, ਬਰੂਅਰੀ ਜਾਂ ਗੋਦਾਮ ਤੋਂ। ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ ਕਿ ਸਟੇਜ 'ਤੇ
ਜੋ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬੀ
ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਡਿਸਟਿਲਰੀ, ਬਰੂਅਰੀ ਜਾਂ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੋਦਾਮ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਸੀ
Re: ਸਵਾਲ ਨੰ. (j)
ਈ.
21. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ
ਬਰੂਅਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਸ਼ਰਾਬ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਉਹ ਪੜਾਅ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤਿਆਰ ਉਤਪਾਦ (ਬੀਅਰ) ਡੀ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਪੀਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਜੋ ਕਿ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ।
ਸਿੰਥੇਟਿਕਸ ਅਤੇ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ. ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. &
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. - 1990 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 109 ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਮੋਦੀ ਡਿਸਟਿਲਰੀ
& Ors. - 1995 (5) SCC 753, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 51 ਲਈ,
ਰਾਜ ਨੂੰ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ਰਾਬ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਖਪਤਯੋਗ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਜਾਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਪੀਣ ਜਾਂ ਪੀਣ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ.
ਹਰਿਆਣਾ ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. - 2002 (4) SCC 547
ਰਾਜ ਕੋਲ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਬੀਅਰ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਪਕਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਫਿੱਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ;
ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1914 ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਜਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬੀਅਰ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਸਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਰੂਅਰੀ ਜਾਂ ਗੋਦਾਮ ਤੋਂ.
.
ਐੱਫ
ਜੀ
22. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੋਹਨ ਵਿਚ ਵੀ ਉਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਮੀਕਿਨ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਐਚ.ਪੀ. - ਐੱਚ
ਆਈ
ਸੀ
132 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
A 1997 (2) SCC 193 ਪਰ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਬੀਅਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਯੋਗ ਜਦੋਂ ਇਹ ਫਾਈਨ ਫਿਲਟਰ ਪ੍ਰੈਸ (ਬਾਅਦ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ) ਅਤੇ ਬੋਟਲਿੰਗ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸ਼ਬਦ
'ਬੋਟਲਿੰਗ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ' ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀਅਰ ਹੋਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਟੋਰੇਜ਼ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਟੇਨਰ ਜਾਂ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
B ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ
ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਹੈ ਕਿ ਬੀਅਰ ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਹੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਫਿਲਟਰ ਪ੍ਰੈੱਸ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀਅਰ ਦੀਆਂ ਮਿਆਰੀ ਕਿਸਮਾਂ ਜੋ ਬੋਤਲਾਂ ਅਤੇ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। Oti sekengberi
ਡੱਬਿਆਂ ਅਤੇ ਬੈਰਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਿੱਧੇ ਤੋਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਵਾਲੇ ਭਾਂਡੇ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ, ਡਰਾਫਟ (ਜਾਂ ਡਰਾਫਟ) ਬੀਅਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਬੀਅਰ ਹੈ
ਅਨਪਾਸਚਰਾਈਜ਼ਡ ਅਤੇ ਅਨਫਿਲਟਰਡ (ਜਾਂ ਭਾਵੇਂ ਫਿਲਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ, ਸਿਰਫ ਸੀਮਤ ਵਿੱਚ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫਿਲਟਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੀਅਰ ਵਿੱਚ ਵੇਚਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਬੋਤਲਾਂ ਜਾਂ ਕੈਨ)। ਆਬਕਾਰੀ ਮੈਨੂਅਲ ਦਾ ਪੈਰਾ 29 (Vol.V ਚੈਪਟਰ. XI)
ਨੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ uncarbonated ਚੋਟੀ ਦੇ fermentation ਬੀਅਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਡਰਾਫਟ ਬੀਅਰ ਨੂੰ ਫਰਮੈਂਟਿੰਗ ਬਰਤਨ ਤੋਂ ਸਿੱਧਾ ਰੈਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਦੋਂ wort ਦੀ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਇੱਕ ਅਲਕੋਹਲ ਸ਼ਰਾਬ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ
ਉਸ 'ਤੇ ਬੀਅਰ ਨੂੰ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੜਾਅ ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਕੋਲ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀਅਰ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ, ਜਾਂ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਡੀ
ਈ
23. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 (e)(i) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਬਰੂਅਰੀ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ
F, ਉਤਪਾਦਿਤ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਦਰ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਰੂਅਰੀ ਤੋਂ ਜਾਂ ਗੋਦਾਮ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ
ਬੀਅਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਦੀ ਹੈ,
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਟੋਰੇਜ/ਬੋਤਲੀ ਟੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਬਰੂਅਰੀ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਡਰਾਫਟ ਬੀਅਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਿੱਧੇ ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਵੈਸਲਾਂ ਤੋਂ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਜਾਂ
ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ, ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅੰਤ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਬਰੂਅਰੀ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਜਵਾਬ: ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ (ii)
133
24. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰੂਅਰੀ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੀ ਬੀਅਰ ਜੋ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਬੋਟਲਿੰਗ ਟੈਂਕ' ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ,
ਇਸ ਨੂੰ 'ਨਿਰਮਿਤ ਬੀਅਰ' ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਬਰਬਾਦੀ ਭੱਤਾ ਸਿਰਫ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਬੀਅਰ ਲਈ ਜੋ ਇੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਉਤਪਾਦ ਬਣ ਗਈ ਹੈ। ਪਰ ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰੂਅਰੀ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਮੰਗ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਬਾਰੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, "ਬਾਅਦ
ਮੂਲ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬੀਅਰ ਦੇ ਸਟਾਕ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ
ਯੂਪੀ ਬਰੂਅਰੀ ਰੂਲਜ਼, 1961 ਦਾ 53 (ਯੂਪੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਮੈਨੂਅਲ ਦਾ ਪੈਰਾ 912
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਦੋਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ) ਅਤੇ ਯੂਪੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28ਏ, ਜਦੋਂ
ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਹੀ ਇੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਕਾਰ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਖਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ a
ਪੀਣ ਜਾਂ ਪੀਣ"। ਅਸਲ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪੜਾਅ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਬੀਅਰ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ, ਪਰ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਵਾਧੂ ਬਰਬਾਦੀ (ਜਾਂ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ) ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣਾ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
25. ਵਿਵਾਦ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਖਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਪੱਖ ਮਿਲਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ। ਬਰੂਅਰੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 28ਏ 'ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ' ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ 'ਵਾਧੂ ਬਰਬਾਦੀ' 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰਕਮ
ਜਾਂ ਨਿਰਮਿਤ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ; ਕਿ ਵਿਧਾਨਕ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸੂਚੀ ਦੇ ਐਂਟਰੀ 51 ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਆਈਲ: "ਆਬਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਐੱਫ
(a) ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ" ਉੱਤੇ; ਉਹ
ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 28ਏ, ਉਹ ਲੇਖ ਜੋ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ' ਬਣੋ; ਉਹ ਮਿਆਦ
'ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਸ਼ਰਾਬ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸ਼ਰਾਬ ਜੋ
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ 'ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ' ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ; ਅਤੇ ਬੀਅਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਪੜਾਅ ਹੈ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਤਪਾਦ-
ਇਨ-ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
134 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦ-ਇਨ-ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
26. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਂਟਰੀ 51 ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ,
ਪਰ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋ ਚੋਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਬਲਦੇਓ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸੀਆਈਟੀ - 1961 (1)
SCR 482, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਤ:
$6
-
……. ਐਂਟਰੀ 54 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜ਼ਰੂਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣਾ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵੀ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਬਚਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਧਾਨਕ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਆਪਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਰੇ ਸਹਾਇਕ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਮਾਮਲੇ। ਇਸ ਲਈ ਐਂਟਰੀ 54 ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਪਰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜੋ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਚੋਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ,
ਫਿਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸ਼ਕਤੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਕਸਰ ਹੁਸ਼ਿਆਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਤਜਰਬੇ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਕਸਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
27. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਕੋਰਟ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏ. ਸੰਨਿਆਸੀ ਰਾਓ ਅਤੇ ਹੋਰ -
F 1996 (3) SCC 465, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਧਾਰਾ 44-ਏਸੀ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨਤ ਟੈਕਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ
ਮੁਨਾਫੇ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ 206-ਸੀ
ਅਤੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਵਪਾਰ ਤੋਂ ਲਾਭ
ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਖਪਤ (ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਸਮਾਨ)
ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਰੀਦ ਦਾ G. ਇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਲੇਵੀ
44-AC ਖਰੀਦ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਆਮਦਨ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਟੈਕਸ ਇੱਕ ਕਾਲਪਨਿਕ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਅਸਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ।
ਐਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 44-ਏਸੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
135
206-C ਮਾਲੀਏ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਬਕਾਏ A ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਖਾਸ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ, ਵਿੱਚ
ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਜੀਬ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਚੋਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਉਪਾਅ ਇਸ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮਾਲੀਆ। ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਵਪਾਰ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂ
ਆਮਦਨ ਪੈਦਾ ਕਰੋ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ
ਅਜਿਹੀ 'ਆਮਦਨ' 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਚੋਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 44-ਏਸੀ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 206-ਸੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ
ਉਸ ਆਮਦਨੀ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜਿਸ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਉਤਪੰਨ ਜਾਂ ਇਕੱਠਾ ਹੋਣਾ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ ਜਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਧਾਨਕ ਸੀ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ। ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਕਾਨੂੰਨੀ
'ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ' ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਵੇਂ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 44-AC ਅਤੇ 206-C ਸਮਾਨ ਸਨ। ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮਿਆਰੀ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਖਰੀਦ ਮੁੱਲ ਹੋਣ ਕਰਕੇ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੇਵੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗਾ।
ਕਿ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਟੈਕਸ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਖਰੀਦ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਵਜੋਂ ਲੇਬਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਲੇਵੀ ਲਈ ਚਾਰਜ
ਆਮਦਨੀ ਜੋ ਇਕੱਠੀ ਹੋਈ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ, ਚਾਰਜਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਤੋਂ 9 ਨਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 44 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ-
ਏਸੀ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 206-ਸੀ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਇੱਕ ਫਲੈਟ ਰੇਟ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਲੇਵੀ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਜਾਂ ਚਰਿੱਤਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ. ਕੀ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਖਰੀਦ ਕੀਮਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਪਹਿਲੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇਸ ਦਲੀਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਬਾਰੇ
ਆਮਦਨ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ, ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 82 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ("ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ")
ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
"... ਦੀ ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ 82 ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਸ਼ਬਦ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਆਪਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਇਤਫਾਕਿਕ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਮਾਮਲੇ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਚੋਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
136 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ।"
28. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਕੋਈ ਚੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਮਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀਅਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਚੋਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਬਰੂਅਰੀ ਤੋਂ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਹੈ। ਦ
ਬੀਅਰ ਬਰੂਇੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ wort ferments ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ
ਖਪਤਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ
ਇੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਉਤਪਾਦ ਹੈ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਬੁਢਾਪਾ ਕਾਰਬਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਆਦਿ। ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਚੋਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀਅਰ (ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਆਰਟੀਕਲ) ਦੀ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ
ਇੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਉਤਪਾਦ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28ਏ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਬਰੂਅਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 53 ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ, ਅਤੇ ਬੋਟਲਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 7। ਆਬਕਾਰੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਇੰਚਾਰਜ ਨੂੰ ਬੀਅਰ ਦਾ ਭੌਤਿਕ ਸਟਾਕ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬਰੂਅਰੀ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ (ਇੱਕ ਚੌਥਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
1975 ਦੀ ਸੋਧ ਅਤੇ ਜੁਲਾਈ 1975 ਤੋਂ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ) ਦੁਆਰਾ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਨਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਤਰਾਵਾਂ ਦੀ ਡੁਬਕੀ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ। ਅਸੀਂ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਢੰਗ ਨੂੰ ਦਰਸਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਨਿਰਮਾਣ ਬਰਬਾਦੀ ਹੈ (ਜਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਾਈਫਨਿੰਗ
ਬੀਅਰ) ਬੋਤਲਿੰਗ ਟੈਂਕਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ:
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੰਤੁਲਨ (ਅਸਲ ਮਾਤਰਾ) 1000 ਲੀਟਰ
ਮਹੀਨੇ ਦੌਰਾਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਮਾਤਰਾ
a
ਬੀ.
ਸਰਵੇਖਣ ਅਧੀਨ
2600 ਲੀਟਰ
ਸੀ.
ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ (ਏ + ਬੀ) ਦਾ ਕੁੱਲ ਸਟਾਕ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਬਰੂਅਰੀ
3600 ਲੀਟਰ
d.
ਦੌਰਾਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਬੀਅਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਮਹੀਨਾ
2600 ਲੀਟਰ
ਈ.
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਮਾਤਰਾ
ਜੀ
ਸਟਾਕ ਖਾਤਾ (c - d)
1000 ਲੀਟਰ
f.
ਭੌਤਿਕ 'ਤੇ ਅਸਲ ਸੰਤੁਲਨ ਮਿਲਿਆ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ
600 ਲੀਟਰ
g
ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਬਰਬਾਦੀ
☐ ਐੱਚ
(ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਸਟਾਕ ਖਾਤਾ ਅਤੇ ਅਸਲ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਮੋਹਨ ਮੀਕਿਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬਰੂਅਰੀ)
h.
ਕੁੱਲ ਦੇ 9%* 'ਤੇ ਬਰਬਾਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਦਾ ਸਟਾਕ (3600 ਲੀਟਰ)
ਬਰੂਅਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 53 ਦੇ ਅਧੀਨ
137
400 ਲੀਟਰ
ਏ
324 ਲੀਟਰ
ਬੀ
*(9% ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਭੱਤਾ ਹੈ,
ਬਰੂਅਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਲੇਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਕਟ)।
i.
ਵਾਧੂ ਬਰਬਾਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੈ
& addl. ਡਿਊਟੀ (g + h)
76 ਲੀਟਰ
ਡੀ
ਈ
29. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 28ਏ ਦਾ ਸਹਾਰਾ
ਐਕਟ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਅਸਧਾਰਨ ਕਮੀ ਜਾਂ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਬਰੂਅਰੀ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ
ਸਟਾਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਮਾਤਰਾ ਤੱਕ, ਜੋ ਕਿ ਵੱਧ ਹੈ
9%, ਜੋ ਕਿ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਚੋਰੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਮਿਆਰੀ
ਦੀ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਨਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ। ਮਿਆਰੀ
ਜਦੋਂ ਬੀਅਰ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਬਰੂਅਰੀ ਰਾਜ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਬੀਅਰ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਆਮ ਕੋਰਸ
ਜਦੋਂ ਇਸਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਬਰੂਅਰੀ ਇਸ ਨੇ ਬਰੂਅਰੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 28ਏ, ਨਿਯਮ 53 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ
ਬੋਟਲਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 7 ਅਤੇ ਦੁੱਗਣੀ ਰਕਮ ਵਸੂਲ ਕੀਤੀ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ (ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰਕਮ
ਡਿਊਟੀ) ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਰਮਾਣ 'ਬਰਬਾਦੀ' ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ। ਵਿਧੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਲਾਜ਼ੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ
ਲੇਖਾਂ ਨੂੰ ਗੁਪਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਸ਼ਰਾਬ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਕੋਈ ਚੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਧੀ. ਜੇਕਰ ਅਸਲ ਸਟਾਕ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਟਾਕ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਸਟਾਕ ਖਾਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਅੰਤਰ 9% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ,
ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੇਵਲ ਜੇਕਰ ਅੰਤਰ 9% ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ
9% ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਬਰਬਾਦੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰਕਮ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਵਧੀਕੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਫਰਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਨਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਬੋਤਲਾਂ ਦੇ ਟੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇ,
ਫਿਰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

