ਏ
ਬੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਸਵਰਨ ਕੌਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 7, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਕਲਾਸ IV ਸਰਵਿਸ ਰੂਲਜ਼, 1963-ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਗਿਆ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਜਨਤਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ-ਪੱਤਰ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਟਾਫ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪੋਸਟ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ- ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ-
ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 1963 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਪੱਤਰ ਵਿਚ ਸੰਕੇਤ-ਮਾਮਲਾ ਤਾਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਨੇ ਸਕੂਲ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ। ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਪਬਲਿਕ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਿੱਖਿਆ ਅਫ਼ਸਰ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਲਿਖ ਕੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਜੀ
ਸਟਾਫ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਭਰਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੋਸਟ. ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਕਲਾਸ IV ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਈ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1963.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਵਧੀਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਧੀਕ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ 'ਤੇ ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੱਤਰ ਜੋ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਪੀਲ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਕਲਾਸ IV ਸਰਵਿਸ ਰੂਲਜ਼, 1963 ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ
ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਸੰਕੇਤਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 8] [643-ਬੀ-ਸੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1185।
640
;
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਵਰਨ ਕੌਰ [ਪਸਾਯਤ। ਜੇ.]
641
ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 27.4.2004 ਅਤੇ 13.5.2005 ਤੋਂ ਏ.
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰ. 2899/2003 ਅਤੇ
ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰ. 2899/2003 ਵਿੱਚ ਆਰ.ਏ. ਨੰ. 62/2005।
ਐੱਚ.ਐੱਸ. ਮੁੰਜਰਾਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਰੁਣ ਕੇ. ਸਿਨਹਾ।
ਆਰ.ਕੇ. ਕਪੂਰ, ਐਮ.ਕੇ. ਵਰਮਾ, ਗੋਵਿੰਦ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਐੱਸ ਐੱਸ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਅਨੀਸ ਅਹਿਮਦ ਬੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਖਾਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ.
ਸੀ
ਈ
3. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਵਾਲ ਡੀ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਕਲਾਸ IV ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1963 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਨਿਯਮ')। ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਚੰਨਣ ਦੇਵੀ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਗਰਲ ਹਾਈ ਸਕੂਲ, ਸਲੀਮ ਟਾਬਰੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਧੀਨ
ਸਬੰਧਤ ਸਟਾਫ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ। ਦ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਪਬਲਿਕ ਇੰਸਟਰੱਕਸ਼ਨ, ਪੰਜਾਬ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਿੱਖਿਆ ਅਫ਼ਸਰ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਸ.
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਟਾਫ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ. ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਲੈਣਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਿੱਖਿਆ ਅਫ਼ਸਰ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਜੋ ਕਿ ਸ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਲਿਖਤ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਜਨਰਲ, ਜੋ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ, ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ, ਪੰਜਾਬ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇੱਕ ਰੀਵਿਊ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਿਆਇਤ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਪਬਲਿਕ ਹਦਾਇਤਾਂ, ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 17.11.1995
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਿੱਖਿਆ ਅਫ਼ਸਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਰਜ਼ੀ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿਚ ਕੋਈ ਨੁਸਖ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੋ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
642
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4. ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਕੀਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਪਬਲਿਕ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਡਿਊਟੀ ਸੀ
ਦੇ ਸਟਾਫ਼ ਦੇ ਸਮੂਹ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਿੱਖਿਆ ਅਫ਼ਸਰ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ 'ਤੇ ਲਏ ਗਏ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਕੁਝ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜੋ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ।
5. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਦਹਾਕਾ ਬੀਤ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜੋ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਸਖ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਿਤੀ 17.11.1995 ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ।
6. ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:
"ਨਿਯਮ 5: ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ -
(a) ਦੋ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਜੋ ਉਸ ਨਾਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹਨ
ਨਿੱਜੀ ਜੀਵਨ;
(ਬੀ) 16 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ 35 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ;
(c) ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਤਨੀਆਂ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਿਉਂਦੀ ਪਤਨੀ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਸਰਕਾਰ, ਜੇਕਰ ਤਸੱਲੀ ਹੋਵੇ ਕਿ ਉਥੇ ਹਨ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਧਾਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਛੋਟ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ; ਅਤੇ
(d) ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਗਿਆਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਂ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਥਾਰਟੀ, ਜੇ ਉਸ ਦੀ ਰਾਏ ਹੋਵੇ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਢਿੱਲ ਦਿਓ
ਧਾਰਾ।"
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਵਰਨ ਕੌਰ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
643
7. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਪਬਲਿਕ ਇੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਇਹ ਸਭ ਦੇਖਣਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਿੱਖਿਆ ਅਫ਼ਸਰ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪੋਸਟਾਂ।"
8. ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਨਿਯਮ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
9. ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਨੂੰ.
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ŕ

