* ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। & ORS: v. 439
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਏ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਉਦੇਸ਼
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1)। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਔਡੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ (1) ਅਤੇ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
(ix) ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 17(1) ਅਤੇ/
ਜਾਂ 17(4) ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
54. ਹੁਣ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪੜਾਅ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਨਗਰ ਦਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਏ ਡੀ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰ-ਸਥਾਪਨ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਪਿੰਡ ਮਕੋੜਾ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਤਿੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟਿਪਣੀਆਂ/ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
21.12.2006 ਸਮੇਤ ਕਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ
ਅਮੀਨ, ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਖਸਰਾ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਖਤੌਨੀ ਅਤੇ ਲੇਆਉਟ ਯੋਜਨਾ, ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਾ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਮੇਜ਼ਬਾਨ। ਨੋਟ 'ਚ ਡੀ
nil ਉਪ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਗ੍ਰੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨੋਇਡਾ, ਕੁਲੈਕਟਰ, ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਨਗਰ ਅਤੇ ਚਾਰ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ/
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ, ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ:
(a)
(ਬੀ)
ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਧੀਨ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਲਈ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ, 1976
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
440
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(c)
(d)
(e)
(f)
(ਜੀ)
(h)
ਜੀ (
ਐੱਚ
(i)
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹੀ ਕਬਜ਼ੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ.
ਨੇੜਲੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ, ਅਰਥਾਤ ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ,
ਵਿੱਚ ਸੀਵਰੇਜ ਵਿਛਾਉਣਾ, ਬਿਜਲੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣਾ ਆਦਿ
ਖੇਤਰ.
ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਵਿਧੀਵਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਰੁਕੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਮਕੋਰਾ।
ਦੀਆਂ ਕਈ ਨਾਮਵਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ
ਦੇਸ਼ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਜੇਕਰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ ਚਿੰਤਾਵਾਂ
ਦੇਸ਼, ਫਿਰ ਉਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਗੇ
ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੀਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ ਜਾਣਗੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ.
ਜੇਕਰ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੋਂ ਲਿਖਤੀ/ਜ਼ਬਾਨੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਮੰਗੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਹ ਬੇਮਿਸਾਲ ਲਵੇਗਾ
ਲੰਬਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨਾਲ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਰੁਕਾਵਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ.
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਵਿਚਕਾਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅੰਤਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 441
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ 17 ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6.
ਬੀ
ਸੀ
55. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਕਾਰਕ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਉਚਿਤਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਵਾਇਰ
ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਇਹ ਨਾ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸੰਤਰੀਆਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਕੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਮੰਗ, ਜੋ ਕਿ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ i.e.
ਦੁਆਰਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ
ਡੀ
ਨਿੱਜੀ ਉੱਦਮੀ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਮੌਕੇ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੇ
ਲਈ ਇਸ ਟੇਲਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਤਰਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਯੋਗ ਕਾਰਨ
ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਭਲੇ ਹੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਜੋ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(1) ਅਤੇ 17(4) ਅਧੀਨ ਹੈ। ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੰਪਿਊਟਰ ਸਕਰੀਨ 'ਤੇ ਕੁਝ ਬਟਨ ਦਬਾਉਣ. ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਐੱਫ
ਵਿਭਿੰਨ ਵਿਗਿਆਨਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ
ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾਵਾਂ। ਦ
ਨਿੱਜੀ ਉੱਦਮੀ, ਜੋ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਸਮਾਂ ਕੱਢੋ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਜੀ
ਯੰਤਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦੇਣਗੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ, ਅਦਾਰੇ ਆਦਿ। ਇਸ ਲਈ, ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ-
A, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਲਪਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਦੇਰੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੇਗਾ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਐਚ
ਈ
ਐੱਚ
442 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਨੋਟ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ (1) ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸਿਰਫ 30 ਦਿਨ ਹੈ
ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਉਪ- ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ (2), ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪਣਾ
ਬੀ. ਇਹ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੱਗਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ, ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਕੁਝ ਮਨਾਂ ਲਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬੋਝ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਕੀਮਤ-ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਕੀਮਤ-ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਸਮਾਜ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ।"
ਸੀ
ਡੀ
56. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
2006 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਮਾਂ. ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਪੱਧਰ ਤੱਕ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਕਵਾਇਦ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਦਸੰਬਰ, 2006 ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਪਰ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਲੱਗ ਗਏ
ਸਰਕਾਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1) ਅਤੇ 17(4)। ਜੇ ਇੰਨਾ ਸਮਾਂ ਬਰਬਾਦ ਹੋ ਗਿਆ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਚਾਰ ਤੋਂ ਪੰਜ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬਿਤਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ
ਕਲੈਕਟਰ ਧਾਰਾ 5 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ-
A ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਹਰਾਇਆ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
57. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਇਹ ਸੋਚਣਾ ਆਮ ਸਮਝਦਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਗੇ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ
58. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅੰਤਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹਨ।
ਪ੍ਰਾਵੀਸੋ ਦੀ ਧਾਰਾ (ii)) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਤੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ ਹੈ। ਇਹ
H ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
*ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਰਾਹੀਂ। ਅਤੇ ORS. v. 443
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਅਤੇ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਕਸਰਤ ਕਰੋ।
ਏ
59. ਸਿਰਫ ਸੰਭਵ ਸਿੱਟਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਅਸਲ ਅਤੇ ਠੋਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 17(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ, ਜਿਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ, ਔਡੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਰੂਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
alteram partem.
60. ਸਾਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਵੀ ਯੋਗਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸਿਧਾਂਤ ਸੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸਮਾਨਤਾ। ਇੱਕ ਰੀਡਿੰਗ
ਸਰਵੇਖਣ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਗਠਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਛੱਡਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
18.9725 ਹੈਕਟੇਅਰ ਮਾਪਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਈ ਪਾਰਸਲ ਸਨ
ਨੂੰ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਡੀ
ਉੱਚਿਤ ਉਸਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਕਾਈਆਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਵਰਤ ਰਹੇ ਸਨ।
4.3840 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹੀ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਦੇਸ਼. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਚੇ ਹੋਏ ਕਾਊਂਟਰ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫਨਾਮਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਚੁਣੋ ਅਤੇ ਚੁਣੋ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਈ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕੁਝ ਪਾਰਸਲਾਂ ਨੂੰ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾ ਸਕਦੇ
ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਰਸਲ ਸਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗ੍ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
61. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਐਕੁਆਇਰ ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਰ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਮਕੋੜਾ ਦੇ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਐਕੁਆਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐਚ
|
|
444 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿ
ਦੂਸਰੇ ਨਜਾਇਜ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆਏ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਦੂਜਿਆਂ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪੂਰੀ ਗਰੀਬੀ, ਅਗਿਆਨਤਾ ਅਤੇ
B ਸਮਾਨ ਅਪਾਹਜਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕੀ ਕਾਰਨ ਹੈ।
ਸੀ
62. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
'ਤੇ ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 5,00,000/-
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੋਣਗੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਅਤੇ ਲੈਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ
ਧਾਰਾ 5-ਏ(1) ਅਤੇ (2) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਡੀ. ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫਿਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਜ਼ਾ ਕਵਾਇਦ ਦੁਆਰਾ
ਉਹ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਗੇ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

