ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 419
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀਆਂ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀਆਂ
ਸੰਖੇਪ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਹੰਗਾਮੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਤਹਿਤ...
"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਬੀ
39. ਅਗਲਾ ਨਿਰਣਾ ਜੋ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (ਸੁਪਰਾ)। 1976 ਵਿੱਚ, ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ
ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਪਿੰਡ ਛਲੇੜਾ ਬੰਗਰ ਸਮੇਤ
ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਨੋਇਡਾ ਵੱਲੋਂ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ’ਤੇ ਸ.
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 17 (1) ਅਤੇ 17 (4) ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜ ਸੀ। 1987 ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਉਸੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਵਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਡੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
353 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ 6. 1988 ਵਿੱਚ ਨੋਇਡਾ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਾਜ਼ਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ (ਕੁੱਲ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਪਣ ਵਾਲੀ 294.26
ਏਕੜ)। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(1) ਅਤੇ 17(4) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ 4 ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਦਾਇਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਧਿਰਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਵਾਲ ਬਣਾਏ।
"1. ਕੀ ਰਾਜ ਦੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ.
ਐੱਫ
2. ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਹਨ
G 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਇਸ 'ਤੇ ਅਬਾਦੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਸਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਦੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਨਾ ਕਰਨਾ।
3. ਕੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
420 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਕੇਸ.
4. ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਕੀ ਹਨ।"
ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ 1 ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਸਕੀਮ, ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ,
ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ v. ਪਿਸਤਾ ਦੇਵੀ (ਸੁਪਰਾ),
ਨਾਰਾਇਣ ਗੋਵਿੰਦ ਗਾਵਤੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ),
ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸ਼ਨ (1993) 2 SCC 84,
ਸੀ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ), ਨੰਦੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ
v. ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ (ਸੁਪਰਾ), ਏ.ਪੀ. ਸਰੀਨ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1997) 9
SCC 359, ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਜਨ ਕਲਿਆਣ
ਸੰਮਤੀ (1996) 2 SCC 365, ਜੈ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1996)
1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 9 ਅਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਕਿ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਡੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਲ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਸਲ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ. ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਕਿ 1989 ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
17 ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਸਾਨੂੰ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਹਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਭਾਵੇਂ 1987 ਦੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ-
A ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਹੋਇਆ, ਧਾਰਾ 17(1) ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਤ ਤੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਸੰਬਰ 1989. ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ, ਤਾਂ ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ 14-12-1989 ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੂਚਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿਨ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ 494.26 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੈਕਟਰ 43 ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੈਕਟਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ। ਪਰ ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ
ਕਾਫ਼ੀ, ਤੁਰੰਤ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
5-1-1991 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੱਦੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 421
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ 14-12-1989 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ, ਇਹ ਏ.
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਉਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਸੋਚਿਆ
ਤੁਰੰਤ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੰਨੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੋ
ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਧਾਰਾ 17 ਉਪ- ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਧਾਰਾ (4) 5-1-1991 ਤੱਕ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਗਿਆ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਦੇਰੀ ਕਿਉਂ ਹੋਈ ਅਤੇ ਬੀ
ਰਾਜ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ ਤੁਰੰਤ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ
ਦੇ ਨੋਇਡਾ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਚਿੰਨ੍ਹ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਵਿਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੈ,
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ, ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੋਚਿਆ
ਮਾਮਲਾ ਇੰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੁਰੰਤ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
17(4)
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੀ
14-6-1988 ਨੂੰ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਇਸ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
14-12-1989 ਨੂੰ, ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੋਚਿਆ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ ਇੰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਲਦੀ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕੇ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਡੀਕ ਕਰੋ। ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਐੱਸ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਐੱਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦੁਆਰਾ ਬੈਕਅੱਪ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਗਈ
ਚੁਣੌਤੀ, ਉਹ ਸਭ ਜੋ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਕਾਊਂਟਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਰਾ 26 ਦਾ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ ਕਿ ਪੈਰਾ 25 ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ
26 ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਥਿਤੀ ਕੋਈ ਬਿਹਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਕਾਊਂਟਰ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਊਂਟਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 24 ਵਿਚ ਸ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
422
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਿੱਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 25 ਅਤੇ 26 ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਾਰਸ 25 ਅਤੇ 26 ਵੱਲ ਮੁੜਦੇ ਹਾਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਤਰਕ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਸਿਰਫ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ
ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਰੱਖਣ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਜਿਸ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 17(1) ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4)। ਪਰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਆਪਣਾ ਸਮਾਂ ਲੈ ਰਹੇ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਧਾਰਾ 17(4) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ 4 5-1-1991 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਸੀ
30-3-1991 ਨੂੰ ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ 7-1- ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
1992 ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਤਤਕਾਲਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੀ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨੌਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਲੱਗ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਦਾ ਇਹ ਆਚਰਣ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਤਤਕਾਲਤਾ ਦੇ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਠਹਿਰਾਇਆ।
ਟੀ.ਆਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੇ ਅੱਗੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਵਾਧੂ ਸਮੱਗਰੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਨੁਸੂਚੀ CA-3, CA-4 ਅਤੇ CA- ਦੁਆਰਾ ਸੀ.
5. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਅਨੁਬੰਧਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜਦੇ ਹਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
AnnexureCA-3 ਮਿਤੀ 21-4-1990 ਦਾ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਹੈ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, Gł.sziabad, ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ,
ਉਦਯੋਗ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਉਸ ਉੱਤੇ ਪਾਠ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਤੁਰੰਤ ਸੀ
ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਜ ਹੋ ਸਕਣ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਸੁਚਾਰੂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਥਿਤੀ ਓਨੀ ਹੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ.
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਅਨੁਬੰਧ CA-4 ਵੱਲ ਮੁੜਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਕਿ ਮਿਤੀ 12-6-1990 ਹੈ,
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 423
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਨੇ ਏ
ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ, ਉਦਯੋਗ, ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ, ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਿਸਾਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ।
ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਦੀ ਤਤਕਾਲਤਾ ਬਾਰੇ ਵੀ ਇਹ ਫੁਸਫੁਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਉਹ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪੜਤਾਲ. ਅੰਤਮ, ਅਨੁਬੰਧ CA-5 ਮਿਤੀ 14-12 ਦਾ ਪੱਤਰ ਹੈ-
1989 ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ। ਅਸੀਂ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਪਾਠ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸੈਕਟਰ 43 ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਡੀ
ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਜਰਮਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਜਾਂਚ। ਭਾਵੇਂ ਗ੍ਰਹਿਣ ਤੁਰੰਤ ਹੋ ਜਾਵੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਅਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਰੰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 9 ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1), ਫਿਰ ਵੀ ਕੋਈ ਗਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬੇਕਾਬੂ ਹੋ ਕੇ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਲੈਣ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਨਾਲ ਕਰਨਾ
ਕਬਜ਼ਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਆਸਾਨ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ
ਕਬਜੇ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਖਿਲਾਫ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਜ਼ਮੀਨ ਅੱਗੇ ਪਾ ਦਿੱਤੀ
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀ ਮਿਤੀ 14-12-1989 ਲਈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ।"
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਜੀ
40. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਕੁਝ ਹਾਲੀਆ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਮੁਕੇਸ਼ ਹੰਸ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਅਤੇ 17 ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"32. ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਇੱਕ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜਚੋਲ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
424 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਆਮ ਢੰਗ ਨੂੰ ਅਪਵਾਦ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਨ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਅਣਕਿਆਸੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(4) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ
ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਜਾਂਚ। ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਰਾਏ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਅਣਕਿਆਸੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਾਲ ਵੰਡਣਾ। ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਾਂ
ਧਾਰਾ 17(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਣਕਿਆਸੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤਾਂ ਸ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1) ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ
(2) ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਅਣਕਿਆਸੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ
ਸਵੈਚਲਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਪਰ ਫਿਰ ਉਹ ਭਾਗ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ 'ਤੇ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ-
ਅਣਪਛਾਤੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇੱਕ ਜਾਂਚ
ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ
33. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1) ਅਤੇ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਣਕਿਆਸੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ,
ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਅਤੇ ਇਹੀ ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਨਾਲ ਡਿਸਪੈਂਸੇਸ਼ਨ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਐਮਰਜੈਂਸੀ
ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 425
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਦਲੀਲ ਕਿਉਂਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਖੁਦ ਏ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਸਰਕਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ" (ਜ਼ੋਰ
ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਜੋ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਜਿੱਥੇ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
(1) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਣਕਿਆਸੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਖੁਦ ਹੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂਚ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
41. ਇਨ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਲਾਲ ਅਰਨੇਜਾ (2004) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
453, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ:
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
“16. ਧਾਰਾ 17 ਡੀ ਨੂੰ ਅਸਾਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਹ ਆਮ ਨਾਲ ਵੰਡ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੇਸ. ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਲਕੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਸਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤੁਰੰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰੇ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ। ਇੱਕ ਜਨਤਕ
ਉਦੇਸ਼, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਹੋਵੇ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਸਾਧਾਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲੈਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਜ਼ਿਮੀਦਾਰ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਵੰਡਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ। ਅਥਾਰਟੀ
ਮੰਗਣ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਅਸਲ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੰਗਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਕਾਰਕ ਭਾਵ ਕਿ ਕੀ ਲੈਣਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਲਈ ਉਡੀਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
☐ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਅਧੀਨ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ
17 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐੱਚ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
426 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੁਰੰਤ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਨਿਰਾਸ਼ ਜਾਂ ਹਾਰ ਜਾਵੇਗਾ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਚਾਨਕ ਜਾਂ ਰਾਤੋ ਰਾਤ ਨਹੀਂ ਉੱਠਦਾ ਪਰ ਕਈ ਵਾਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਚਨਚੇਤ, ਅਸਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅਚਾਨਕ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਸਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਰਨ
ਭੂਚਾਲ, ਹੜ੍ਹ ਜਾਂ ਕੁਝ ਖਾਸ ਸਮਾਂਬੱਧ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਜਿੱਥੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਬੇਕਾਰ. ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਰ ਅਸਲ ਅਤੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਜ਼ਰੂਰੀ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੰਚਿਤ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਾਉਣ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਮੌਕੇ ਦੀ ਦੁਖੀ ਧਿਰ
ਐਕਵਾਇਰਿੰਗ ਦੇ ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਰਾਜ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਬਦਲ ਜਾਂ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਢਿੱਲ, ਸੁਸਤੀ ਜਾਂ ਦੇਖਭਾਲ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ
ਰਾਜ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ.
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
42. ਐਸੋ ਫੈਬਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਈ (ਸੁਪਰਾ), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਕਿ ਕੀ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 17(1) ਅਤੇ 17(4) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਉਣਾ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
"53. ਸੈਕਸ਼ਨ 17, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ "ਜ਼ਰੂਰੀ" ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਸਧਾਰਨ ਹਾਲਾਤ
ਅਤੇ "ਅਣਪਛਾਤੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ" "ਜ਼ਰੂਰੀ" ਡਿੱਗਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ "ਅਣਪਛਾਤੇ" ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ" ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੰਦੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ 'ਚ ਚਾਰ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਮੁਕੇਸ਼ ਹੰਸ ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਧਾਰਾ 5-ਏ ਅਧੀਨ ਇਤਰਾਜ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੱਕ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 427
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਉਚਿਤ ਏ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਉਪ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ (4) ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 5-ਏ ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਉਪ- ਵਿੱਚ "ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ" ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬੀ
ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ (2) ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ
ਐਕਟ.
54. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਉਪ- ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ (2), ਉਪ-ਧਾਰਾ (4)
ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਸੁਣਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ. ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਜ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਨਾਲ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਬਣੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜੀ, ਬੇਲੋੜੀ ਅਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹੈ।"
ਸੀ
ਡੀ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਈ
43. ਬਾਬੂ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2009) 10 SCC 115 ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਧਾਰਾ 17(1) ਅਤੇ 17(4) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਸੀਵਰੇਜ ਟ੍ਰੀਟਮੈਂਟ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ), ਓਮ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (supra) ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਲਾਲ ਅਰਨੇਜਾ (ਸੁਪਰਾ), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਐੱਫ
"ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਦੀਪ ਘੋਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ
ਲਾਲ ਅਰਨੇਜਾ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ, ਇਹ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਧਾਨਕ ਪਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦਾ ਸੁਆਦ ਵੀ ਹੈ
ਐੱਚ
;
ਏ
>>
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
428 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 19 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ। ਅਜਿਹੇ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਟਿੱਪਣੀ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਹੁਣ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ, ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਧਾਰਾ 14 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਰੀਖਣ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
LA ਐਕਟ ਦਾ 5-A।"
*
44. ਆਨੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (ਸੁਪਰਾ), ਦੋ-ਜੱਜ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 17(4) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਗੋਰਖਪੁਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕਲੋਨੀ ਲਈ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਗੋਰਖਪੁਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
17(4) 23 ਨਵੰਬਰ 2003 ਅਤੇ 20 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ,
2004 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਸੰਬਰ 24, 2004, 16 ਨਿਆਂਇਕ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਮਿਸਾਲ ਅਤੇ ਅਸਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀ
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਫੌਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਵਿੱਚ ਅਣਕਿਆਸੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਕੋਈ ਰੁਟੀਨ ਪਾਵਰ ਅਤੇ ਸੇਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ
ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਗਾਈਡਲਾਈਨ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਨਬਿਲਟ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਬੇਮਿਸਾਲ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ 17 ਖੁਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣਾ। ਬੇਮਿਸਾਲ
ਸੱਤਾ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਓਨਾ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚੌਕਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਕਸਰਤ. ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੁਦਰਤ ਜੋ ਸੰਖੇਪ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 5-ਏ.
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੀ ਦੁਹਰਾਈ ਜੋ ਕਿ

