ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 379
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
4. ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਏ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ- ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ।
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
(ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 4) ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਕਾਪੀਆਂ ਸਮੇਤ
ਸਕੱਤਰ, ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ, ਯੂ.ਪੀ., ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੌਤਮ ਬੀ
ਬੁੱਧ ਨਗਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਖਸਰਾ ਨੰ.394 ਸ਼ਾਇਦ ਐਕੁਆਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਠਾਇਆ ਸੀ
30-35 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਬਾਦੀ/ਨਿਵਾਸ। ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 19.11.2008 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ।
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਮੇਤ ਕਈ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ:
(i) ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਡਰਾਫਟ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ
(2021), ਉਸੇ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(ii) ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਬਣਾ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ
ਢਾਂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
(iii) ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
17(1) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਐਫ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਉਣ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ
ਏ.
(iv) ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਮਨਮਾਨੀ, ਮਾਲਾ ਦੁਆਰਾ ਖਰਾਬ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਉਹ ਅਬਾਦੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਪਰ ਉਹ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਜਿਹਾ ਸਲੂਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਬਾਦੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਕਾਈਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਸਨ।
ਐੱਚ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
380
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
6. ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
17(1) ਅਤੇ (4), ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਪੈਰੇ 11 ਅਤੇ 16 ਅਤੇ ਉਭਾਰਿਆ ਖਾਸ ਆਧਾਰ A ਅਤੇ F,
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ:
"11. ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਰੇਕ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਤੋਂ 17 ਤੱਕ ਹਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਰਸਪਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ। ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ, ਦੀ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਖੇਡੋ ਅਤੇ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਜਿਸ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉੱਘੇ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ
ਡੋਮੇਨ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਿਸਦਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ
ਕਿ ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਣੋ.
ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਤਤਕਾਲਤਾ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ। ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ
ਜਾਂ ਜਮਾਂਦਰੂ ਲਈ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼. ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਤਤਕਾਲਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 17 (1) ਜਾਂ (2) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ. ਅੱਗੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਬਿਨਾਂ ·
ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੇ ਸਰਵੇਖਣ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪਿੰਡ ਮਕੌੜਾ ਦੀ ਅਬਾਦੀ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਨਿਵਾਸ ਅਤੇ ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 394 ਵਿੱਚ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ। ਅੱਗੇ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 381
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਹੈਰਾਨੀ ਹੋਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਏ
ਅਬਾਦੀ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਉਹੀ ਰਹਿਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਬਣਾਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਰੱਖਣ
ਉਤਪਾਦਨ. ਸਰਵੇਖਣ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਇਪਗਨਡ ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 394 ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਦ
ਖਸਰਾ ਵਿੱਚ ਪੈਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ
ਨੰਬਰ 394 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਨੰਬਰ 4 ਵੀਡੀਓ
26 ਮਾਰਚ, 2007 ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਬੰਧ 6.
16. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਵਿਚ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਵਿਕਾਸ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ - 2021 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪਿੰਡ ਮਕੌੜਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ "ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ" ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਹੈ।
ਜਿਸ ਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਨੇ ਧਾਰਾ 17 (1) ਅਤੇ
ਅਧਿਨਿਯਮ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਅਧੀਨ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਗੈਰ-ਵਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਹਨ ਅਤੇ ਘੋਰ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14,19, 21 ਅਤੇ 300ਏ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਮੰਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਿੱਖਾ ਇਰਾਦਾ
ਆਪਣੀ ਸਿਆਸੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰੋਂ ਨਿਕਲੇ
ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਨਿੱਜੀ ਬਿਲਡਰਾਂ ਨਾਲ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ/ਵਾਅਦਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡ ਕੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਆਸਰਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2021 ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੁਰੰਤ ਧਿਆਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ.
A. ਕਿ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬੇਕਾਰ ਹੈ,
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਬਦਨਾਮੀ ਨਾਲ ਦਾਗੀ, ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ, ਮਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਜਵਾਬਦੇਹ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 14,19 ਅਤੇ 300-ਏ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
i
ਏ
ਬੀ
с
382
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
F. ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਉਦੇਸ਼
4. ਅਤੇ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਖਰਾਬ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸੱਦੇ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ
ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕਲੋਨੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਬਾਰੇ। ਇਪਗਨਡ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 300-ਏ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਸਥਿਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ.
ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰਾ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ averments ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਡੀ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
¬¬
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਇੱਥੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਆਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅੱਗੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਾਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ ਬਿਆਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੈਰਾ-
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ 11 'ਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਤਤਕਾਲਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 17(1) ਜਾਂ (2) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ, ਪਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਪੈਰੇ ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 16 ਵਿੱਚ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਕੋ-ਇਕ ਤਰਕ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
“16. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ, ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ-2021 ਅਨੁਸਾਰ ਪਿੰਡ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 383
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਮਕੌਰਾ "ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ" ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਨੇ ਧਾਰਾ 17(1) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ 5-ਏ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਐੱਸ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਗੈਰ-ਵਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਹਨ ਅਤੇ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14,19,21 ਅਤੇ 300ਏ। ਅਜਿਹੇ ਬੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਦਨਾਮੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਿੱਖਾ ਇਰਾਦਾ
ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਆਸੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ/ਵਾਅਦਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਘਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈ ਕੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੂੰ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ 2021 ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਆਨ।"
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਚ ਇਸ ਪੈਰਾ 'ਤੇ ਸਹੁੰ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੀ
ਸਾਰੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਅਧੀਨ
ਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 14,19, 21 ਅਤੇ 300-ਏ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਈ
ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਪੁਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ,
ਧਾਰਾ 17(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਅਤੇ (4) ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਲੀਲ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦਾ
ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਸਵਾਲ ਐੱਫ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਅਸਲ ਰਿਕਾਰਡ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਉਠੋ।"
ਜੀ
8. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਵਿੱਚ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1998) 6 SCC 1, ਭਾਵੇਂ ਬਿਨਾਂ
ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕੋਈ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਕਸ਼ਮਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਅਵਾਸ ਸਮਿਤੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. 2007 (1) AWC 327, ਜਸਰਾਜ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. 2008
(8) ਏ.ਡੀ.ਜੇ. 329 ਅਤੇ ਜਾਗ੍ਰਿਤੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਅਵਾਸ ਸੰਮਤੀ ਲਿਮਟਿਡ ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ
v. ਯੂ.ਪੀ. 2008 (9) ਏ.ਡੀ.ਜੇ. 43 ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 17(1) ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਐੱਚ
384 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਏ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ,
ਅਬਾਦੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਗ੍ਰਹਿਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪਾਲਿਸੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
1991 ਵਿੱਚ ਫਰੇਮ ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਸੀ। ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਨੰਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬਟਨ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2005) 9 SCC 164.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
9. 29.10.2010 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਗਿਆਨ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ, ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਉਪਰੰਤ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਵਧੀਕ ਜਿਲ੍ਹਾ ਸ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ (ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ)/ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਜ਼ਮੀਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ) ਨੋਇਡਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਨਗਰ ਨੇ ਕਾਊਂਟਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 3 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ। ਪੈਰਾ 10 ਵਿੱਚ
ਸ੍ਰੀ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਬਣਾ ਕੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਦਾਅਵੇ:
“ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
(i) ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੋਇਡਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ
ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ, 1976
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ. ਦੁਆਰਾ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜ ਸੀ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ
ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ.
(ii) ਕਿ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੋਇਡਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ। ਇਸ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜ ਸੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ. ਜੇਕਰ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਵੇਗੀ
ਖੇਤਰ ਦਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ।
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 385
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(iii) ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸਮੁੱਚੇ ਏ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਰਥਾਤ ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਵਿਛਾਉਣਾ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੀਵਰੇਜ, ਬਿਜਲੀ ਆਦਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ
(iv) ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ 246 ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ ਹਨ
392 ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਜੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਕਾਰਜਕਾਲ ਧਾਰਕ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਉਣ ਲਈ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇਣਗੇ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ.
ਬੀ
ਸੀ
(v) ਉਹ ਨਾਮਵਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਘਰਾਣੇ ਜੋ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਉਹ ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਇੱਕ ਚਾਲ
ਡੀ ਵਿਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਵੇਗੀ
ਰਾਜ।"
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵੀ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦੱਸ ਕੇ ਛੋਟ ਲਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ
ਖਸਰਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਨੰਬਰ 101 ਅਤੇ 399 ਮਾਮੂਲੀ ਸਨ ਅਤੇ
ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 394 'ਤੇ ਬਣੀ ਉਸਾਰੀ ਪਿੰਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਬਾਦੀ।
10. ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਨੇ ਵੱਖਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 4 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਬੁਲਾਉਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਇਹ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਸਨ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਦੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਨੂੰ, ਰਾਜ ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਰਕਾਰ, ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਘਰ
11. 8.11.2010 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖਿਆ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਧੂ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ। ਉਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਸੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦਾ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਚੌਬੇ, ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੌਤਮ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
ਐੱਫ
:
|
|
|
1
386 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਬੁੱਧ ਨਗਰ ਸਮੇਤ ਅੱਠ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੱਤ ਹਨ
ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਬੰਧ A-1 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਪਹਿਲੇ
ਅਨੇਕਚਰ A-1 ਮਾਰਕ ਕੀਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਮਿਤੀ ਵਾਲੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੁਆਰਾ 25.2.2008 ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਮਾਲ ਬੋਰਡ, ਯੂ.ਪੀ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਬੀ
ਐਕਵਾਇਰ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਪਿੰਡ ਮਕੋਰਾ ਦੀ 205.0288 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ। ਦ
ਦੂਸਰਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰਿਤ ਇੱਕ ਅਣਡਿੱਠਾ ਪੱਤਰ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੋਇਡਾ, ਕੁਲੈਕਟਰ, ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ
ਸੀ ਨਗਰ ਅਤੇ ਚਾਰ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਅਗਲਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ
ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀਆਂ/ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵਜੋਂ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਨੰ. 5261/77-4-06-251N/06 ਮਿਤੀ ਵਿੱਚ
21.12.2006 205.0288 ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪਿੰਡ ਮਕੋੜਾ ਵਿੱਚ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ। ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਾਲੇ ਸੱਤ ਰੂਪਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।
ਤੀਜਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ 29.10.2007 ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੰਚਾਰ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੇਰਠ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਮੇਰਠ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਨੂੰ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਨਗਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਲੈਂਡ ਯੂਟਿਲਿਟੀ ਕਮੇਟੀ
ਮਕੋਰਾ ਸਮੇਤ ਪੰਜ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ। ਇਸ ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਲੈਂਡ ਯੂਟਿਲਿਟੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ
29.10.2007 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ. ਪੰਜਵਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਫਾਰਮ ਨੰ.43A-1 ਹੈ। ਦ
ਛੇਵਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਮਿਤੀ 22.2.2008 ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੰਚਾਰ ਹੈ
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ/ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੋਇਡਾ। ਅੰਤਮ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਅਨੁਬੰਧ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਐੱਫ ਏ-1 ਫਾਰਮ ਨੰ. 16 ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਸਾਰੀਆਂ ਆਦਿ। ਅਨੁਬੰਧ ਏ-2 ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ ਦੀ ਕਾਪੀ ਹੈ
31.10.2008 ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਆਫ਼ ਲੈਂਡ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ.
12. ਸ਼੍ਰੀ ਐਨ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਮਪਿਊਨਡ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਇੱਕ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 387
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
5-ਏ ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ
ਨੂੰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਰੱਥ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਹਲਫਨਾਮਾ ਅਧੂਰਾ ਸੀ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਸੀ
ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਭਾਵ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਅਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਤਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ (2) ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁਲੈਕਟਰ। ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵਿਚਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਨਾਰਾਇਣ ਗੋਵਿੰਦ ਗਾਵਤੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1977) 1
SCC 133 ਅਤੇ Esso Fabs ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
(2009) 2 SCC 377. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦਲੀਲ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਤਕਰੇ ਦੀ ਅਸਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
13. ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਹੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ. ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
17(1) ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਨਗਰ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਯੂ.ਪੀ. v. ਪਿਸਤਾ ਦੇਵੀ (1986) 4 ਐੱਚ
ਜੀ
388 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਐਸ ਸੀ ਸੀ 251 ਅਤੇ ਚਮੇਲੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1996) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
549. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ. ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ
ਬੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਸੇ ਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਸੀ
ਡੀ
14. ਪਹਿਲਾ ਮੁੱਦਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹਲਫਨਾਮਾ
ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(1) ਅਤੇ 17(4) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗੀ। ਅਸੀਂ
ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਕਿ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵੰਡਣ ਲਈ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ।
. 15. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਅਸਵੀਕਾਰਤਾ ਦਰਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਊਂਟਰ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਏ ਬਿਨਾਂ ਵੀ
ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਰਿਕਾਰਡ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ। ਦੀ ਇੱਕ ਰੀਡਿੰਗ
ਪੈਰੇ 11 ਅਤੇ 16 ਅਤੇ ਆਧਾਰ ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਐਵਰਮੈਂਟਸ
ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਐਫ, ਜੋ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਤਕਰੇ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਵਾਇਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ, ਪਰ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਛੱਡਣ ਦੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਕਾਈਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ,
ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਲਈ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੇਸ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਏ ਸਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ.
16. ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ

