ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 399
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
"4. ਮੁੱਢਲੀ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਅਤੇ ਏ. ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ।- (1) ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਲੋੜ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਅਤੇ ਦੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿਚ ਬੀ
ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਖੇਤਰੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਸ਼ਾ, ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਗੇ
ਅਜਿਹੀ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਤੱਤ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਇਲਾਕੇ ਦੀਆਂ ਥਾਵਾਂ (ਅਜਿਹੀਆਂ ਮਿਤੀਆਂ ਦੀ ਆਖਰੀ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ, ਹੋਣ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ).
(2) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਇਸ ਲਈ, ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸੇਵਕਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ,
-
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪੱਧਰ ਲੈਣਾ
ਇਲਾਕਾ; ਉਪ-ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਖੋਦਣ ਜਾਂ ਬੋਰ ਕਰਨ ਲਈ;
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ;
ਲੈਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਇੱਛਤ ਲਾਈਨ (ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ) ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ;
ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਪੱਧਰਾਂ, ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰੇਖਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨਬੱਧ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਖਾਈ ਕੱਟਣਾ; ਅਤੇ,
ਜਿੱਥੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਰਵੇਖਣ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੱਟਣ ਲਈ ਲਏ ਗਏ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰੇਖਾ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੜ੍ਹੀ ਫਸਲ, ਵਾੜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਜੰਗਲ;
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੱਥੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਬਗੀਚੇ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ (ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਐੱਚ
1
ਐੱਫ
1
1
'
'
400
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
ਇਸ ਦਾ) ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਇਰਾਦੇ ਬਾਰੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ।
5 ਏ. ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ। - (1) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (1), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਲੋੜ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ, ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ, ਵਸਤੂ
ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਹਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਇਤਰਾਜ਼ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਇਸ ਲਈ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਜਿਹੀ ਅਗਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ
ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ, ਉਸ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਉ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਵੱਖਰਾ ਬਣਾਓ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਸਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਨੂੰ
ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ, ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਸਮੇਤ
ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ, ਉਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ. ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ।
(3) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ.
6. ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨਾ ਕਿ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
- (1) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਦੋਂ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਧਾਰਾ 5A, ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਕਿ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜ ਹੈ, ਜਾਂ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ, ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਅਧੀਨ ਜਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 401
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਇਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਸਲਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਜਾਂ ਧਾਰਾ 5A ਅਧੀਨ (ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ) ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2):
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ
(1), -
(i) xx xx
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
f
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(ii) ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1984, ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਡੀ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਸੂਚਨਾ:
ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਐਲਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਈ
ਮਾਲੀਆ ਜਾਂ ਕੁਝ ਫੰਡ ਸਥਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ
ਵਿਆਖਿਆ 1. - ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ, ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿਆਖਿਆ 2. - ਜਿੱਥੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਏ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
n
(2) ਹਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਗਜ਼ਟ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਦੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
1
ਆਈ
1
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
402 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਲਾਕਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਸਥਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ
ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਤੱਤ ਦੇ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੋ
ਉਕਤ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ (ਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੇਣ ਦੀ ਆਖਰੀ ਤਾਰੀਖ
ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ), ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
Ishall ਜਿਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਖੇਤਰੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਇਸਦੀ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਖੇਤਰ, ਅਤੇ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਣਿਆ, ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਯੋਜਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ।
(3) ਉਕਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ, ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ।
-
17. ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। - (1) ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ, ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਰੰਤ,
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅਵਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਨੋਟਿਸ ਲਓ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਅਜਿਹੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚ ਮੁਫਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਰੇ ਬੋਝ ਤੋਂ.
(2) ਜਦੋਂ ਵੀ, ਚੈਨਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਚਾਨਕ ਤਬਦੀਲੀ ਕਾਰਨ
ਕਿਸੇ ਨੇਵੀਗੇਬਲ ਨਦੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਣਕਿਆਸੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ, ਇਹ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤੁਰੰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਜਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਉਸ 'ਤੇ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਜਾਂ ਘਾਟ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਜਾਂ ਪਹੁੰਚ,
ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤੁਰੰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 403
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਢਾਂਚੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸਿੰਚਾਈ, ਜਲ ਸਪਲਾਈ, ਡਰੇਨੇਜ, ਸੜਕ ਸੰਚਾਰ ਲਈ
ਜਾਂ ਬਿਜਲੀ, ਕੁਲੈਕਟਰ, ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਨਾਲ,
'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰੋ, ਜੋ ਬੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੋਝ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੁਲੈਕਟਰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਠਤਾਲੀ ਘੰਟੇ ਦੇਣਾ'
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਸਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ, ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲੰਬੇ ਨੋਟਿਸ
ਅਜਿਹੇ ਕਬਜੇਦਾਰ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹਟਾਓ
ਬੇਲੋੜੀ ਅਸੁਵਿਧਾ.
ਸੀ
ਡੀ
(3) ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਉਪ-
ਭਾਗ ਲੈਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕੁਲੈਕਟਰ ਕਰੇਗਾ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਅਤੇ ਰੁੱਖਾਂ (ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ) ਲਈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਈ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ
ਅਚਾਨਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 24 ਵਿੱਚ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ;
ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਫਸਲਾਂ ਅਤੇ ਰੁੱਖਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ।
(3A) ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2), ਕੁਲੈਕਟਰ, ਬਿਨਾਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ -
ਐੱਫ
(a) ਜੀ ਦੇ ਅੱਸੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦਾ ਟੈਂਡਰ ਭੁਗਤਾਨ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਤੇ
(ਬੀ) ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 31, ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਦਾ
ਐੱਚ
1
404
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
11]
ਈ
(2),
ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 31, ਉਪ-ਧਾਰਾ (2), (ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਇਸ ਲਈ), ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ਾ।
(3B) ਉਪ-ਧਾਰਾ (3A) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ,
ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 31 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ,
ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ,
ਵਾਧੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਬਕਾਏ ਵਜੋਂ ਵਸੂਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲੀਏ ਦਾ.
(4) ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਲਾਗੂ ਹਨ, ਉਚਿਤ
ਸਰਕਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 5 ਏ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਸਿੱਧਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1)।
ਉੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 17 ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਵਾਰ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ ਸੋਧ ਜੋ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਤ F, ਪਰਵਿਸੋ ਦਾ ਸੰਮਿਲਨ ਹੈ
1974 ਦੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਨੰ. 8 ਦੇ ਤਹਿਤ ਧਾਰਾ 17(4)
ਪਰਵੀਸੋ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
24 ਸਤੰਬਰ, 1984 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ
11 ਜਨਵਰੀ, 1989, ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5A ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 405
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਧਿਕਾਰਤ ਏ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਗਜ਼ਟ।
23. ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ:
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਕਿਸੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਲੋੜ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ,
ਫਿਰ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਅਤੇ ਦੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਵਾਲੇ ਹਨ
ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪੇਪਰ ਖੇਤਰੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਕਲੈਕਟਰ 'ਤੇ ਵੀ ਇੱਕ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ਸੀ), ਅਜਿਹੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ
ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸੂਚਨਾ। ਦ
ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦੇਣ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਧਾਰਾ 4(2) ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਡੀ
ਇਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੋਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉਸ ਦਾ
ਨੌਕਰ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾਖਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਪੱਧਰ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਜਾਂ ਉਪ-ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਖੋਦਣ ਜਾਂ ਬੋਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਕਰਨੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ। ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ; ਈ
ਉਸ ਦੇ ਨੌਕਰ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਤੈਅ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਇੱਛਤ ਲਾਈਨ, ਜੇਕਰ
ਕੋਈ ਵੀ, ਇਸ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ। ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਪੱਧਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਖਾਈ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ ਅਤੇ ਕੱਟਣਾ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੜ੍ਹੀ ਫਸਲ, ਵਾੜ ਜਾਂ ਜੰਗਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰੋ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੱਧਰ ਲੈਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ
ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰੇਖਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਾ ਤਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੇ
ਨੌਕਰ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਬੰਦ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਵੋ
ਬਿਨਾਂ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤੇ ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਨਾਲ ਜੁੜ ਗਿਆ
ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ. ਸੈਕਸ਼ਨ 5ਏ, ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸੂਚਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
4(1) ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਐੱਫ.
ਜੀ
ਐੱਚ
1
1
1
1
ਆਈ
ਆਈ
406 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ। ਕੁਲੈਕਟਰ
ਬੀ
ਡੀ
ਇਤਰਾਜ਼ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਵਕੀਲ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ (ਸ) ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ
ਜਾਂਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜੋ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੀਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਸਮੇਤ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਲੈਕਟਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਸਲ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਸੀ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਧਾਰਾ 5-ਏ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਮੀਨ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਹਸਤਾਖਰਾਂ ਹੇਠ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਆਦੇਸ਼ ਇਹ ਭਾਗ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਸਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਸੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ
5(1) ਧਾਰਾ 6(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (ii) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਨੰ
ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
24.9.1989 ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ. ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਉਣ ਲਈ, ਏ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਧਾਰਾ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)। ਧਾਰਾ 6(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਗਜ਼ਟ ਅਤੇ ਦੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹਨ
ਉਹ ਇਲਾਕਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ। ਦੇ
ਜੀ ਇਹ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਤੱਤ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
6(2) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਖੇਤਰੀ ਵੰਡ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
H ਜ਼ਮੀਨ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਇਸਦੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 407
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 6 (3) ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਐਲਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਕਿ ਜਨਤਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਕਸਦ. ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਰਾਜ ਤੋਂ ਆਦੇਸ਼ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਾਪਿਆ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ (ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਅਤੇ 8)। ਅਗਲੇ ਪੜਾਅ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਜਿਸਨੂੰ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 23 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਲੈਕਟਰ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ. ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1) ਕਬਜਾ ਲੈਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਅਵਾਰਡ ਕੀਤੇ ਜ਼ਮੀਨ. ਜੇਕਰ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਫਿਰ ਇਹ ਸਮਰੱਥ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਸੈਕਸ਼ਨ 17(2) ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ a
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 (1) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ। ਸੈਕਸ਼ਨ 17(4) ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਅਣਕਿਆਸੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੈ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
24. ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 5ਏ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ। ਵਿੱਚ
ਕੂਪਰ ਬਨਾਮ ਵੈਂਡਸਵਰਥ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਵਰਕਸ ਜੀ ਦਾ ਮਸ਼ਹੂਰ ਮਾਮਲਾ
(1863) 143 ER 414, ਸਿਧਾਂਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਦਮ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਵਾਕ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। "ਆਦਮ" ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਰੱਬ, "ਤੂੰ ਕਿੱਥੇ ਹੈਂ? ਕੀ ਤੂੰ ਰੁੱਖ ਨਹੀਂ ਖਾਧਾ
|
ਐੱਚ
1
1
'
1
1
|
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
408 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਸ ਦਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਤੂੰ ਨਾ ਖਾਵੀਂ।
ਉੱਥੇ ਹੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬੋਰਡ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਉਤਾਰਿਆ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦਾ (ਕੂਪਰ), ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੈਟਰੋਪੋਲਿਸ ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਐਕਟ ਐਕਟ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਘਰ ਬਣਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਸੱਤ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ।
ਕੂਪਰ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਢਾਹ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ. ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
'ਚ ਬਿਨਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਬਣੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਢਾਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਾਇਲਸ ਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ:
'ਹਾਲਾਂਕਿ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਿ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸੁਣੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਆਮ ਦਾ ਇਨਸਾਫ਼
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਭੁੱਲ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੇਗਾ।
25. ਸ਼ਾਇਦ ਹੋਣ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਸ਼ਹੂਰ ਬਿਆਨ
ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਲਾਰਡ ਲੋਰਬਰਨ, ਐਲ.ਸੀ. ਦੇ ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ
ਸਿੱਖਿਆ ਬਨਾਮ ਚਾਵਲ (1911 AC 179 at 182), ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ:
"ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਤਪੰਨ ਹੋਇਆ, ਵਿਭਾਗਾਂ 'ਤੇ ਥੋਪਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਦਫਤਰਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ... ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ... ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੇਕੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣੋ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਹਰ ਕਿਸੇ ਉੱਤੇ ਝੂਠ ਬੋਲਣਾ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ
ਇੱਕ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਸੀ...ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸੋਚੋ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਜੋ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਬਿਆਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ।"
26. ਰਿਜ ਬਨਾਮ ਬਾਲਡਵਿਨ 1964 AC 40 ਲਾਰਡ ਰੀਡ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕਤਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਦਫਤਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਦੱਸਤਾ. ਓ'ਰੀਲੀ ਬਨਾਮ ਮੈਕਮੈਨ 1983 ਵਿੱਚ 2
ਏਸੀ 237, ਲਾਰਡ ਡਿਪਲੋਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਦਮੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ

