ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 369
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
ਕੁਝ ਸਾਲ ਲੈ. ਇਸ ਲਈ, ਨਿੱਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਏ
ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਔਡੀ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਧਾਰਾ 5-ਏ (1) ਅਤੇ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(ix) ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੰਗਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 17(1) ਅਤੇ/ਜਾਂ 17(4) ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੰਧਤ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ।
[ਪਰਾ 53] [436-E-H; 437-ਏ-ਐਚ; 438-ਏ-ਐਚ; 439-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
2.2 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਤੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਡੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਟਿੱਪਣੀਆਂ/
ਤਿੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਜੋ ਕਿ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
21.12.2006 ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸਮੇਤ ਕਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਈ
ਅਮੀਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਖਸਰਾ ਖਤੌਨੀ ਅਤੇ ਲੇਆਉਟ ਯੋਜਨਾ, ਦਾ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਮੇਜ਼ਬਾਨ।
ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਨੋਟ ਨੰਬਰ 'ਤੇ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੋਇਡਾ, ਕੁਲੈਕਟਰ, ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ
ਨਗਰ ਅਤੇ ਚਾਰ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਅਧਿਕਾਰੀ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਫੌਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪਬੰਧ: (a) ਖੇਤਰ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ, 1976
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ; (ਬੀ) ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਕਲਪ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਵੇਗੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ; (c) ਵੱਡਾ
ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਐਕਵਾਇਰ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
370 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਹੈ; (ਡੀ) ਵਿਕਾਸ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਸੀਵਰੇਜ ਵਿਛਾਉਣਾ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ, ਆਦਿ; (e) ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ
ਬੀ ਦਾ ਕੰਮ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਠੱਪ ਪਿਆ ਹੈ; (f)
ਦੀਆਂ ਕਈ ਨਾਮਵਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ
ਦੇਸ਼ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ
ਤੁਰੰਤ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; (g) ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਤੇ ਨਾਮਵਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਲਈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ, ਫਿਰ ਉਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨਗੇ
ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕਾਈਆਂ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੀਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ; (h) ਜੇਕਰ ਲਿਖਤੀ/ਜ਼ਬਾਨੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਮੰਗੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਛਾਣਬੀਣ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਹ ਲੱਗੇਗਾ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ (i) ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਾਂ ਅੰਤਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 17 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6. ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ, ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਕਾਰਕ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਤਰਕ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 17(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਉਂਕਿ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਨਾ ਤਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਲੀਲ ਵਾਲਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ
ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/
ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਧਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖ ਰਹੇ ਹਨ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਜੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਂ
ਆਪਣੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਰਾਹੀਂ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਦਾਅਵੇ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਰਥਾਤ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ
ਨਿੱਜੀ ਉੱਦਮੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ H ਰਾਜ
ਈ
ਐੱਫ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 371
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
ਅਤੇ ਏ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਵੱਡੇ ਮੌਕਿਆਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਲੋਕ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਲਈ ਇਸ ਟੇਲਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਤਰਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕਾਰਨ
ਅਣਗਹਿਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ
ਸੰਪਤੀ. ਭਾਵੇਂ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਬੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਨੂੰ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 4 ਦੀ, ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾ ਸਕੇ
ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1) ਅਤੇ 17(4)। ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
C ਦਬਾ ਕੇ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੰਪਿਊਟਰ ਸਕਰੀਨ 'ਤੇ ਕੁਝ ਬਟਨ. ਇਸਦੀ ਬਹੁਤ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਅਤੇ ਵਿਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨਿਜੀ ਉਦਮੀ, ਜੋ ਚਾਹਵਾਨ ਹਨ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ, ਆਪਣਾ ਸਮਾਂ ਕੱਢੋ
ਡੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸੰਤਰੀਆਂ ਕਰਨਗੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਦੋ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿਓ,
ਅਦਾਰੇ ਆਦਿ ਇਸ ਲਈ, ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮਾਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇਰੀ ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੇਗੀ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ
ਧਾਰਾ 5-ਏ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਸਿਰਫ 30 ਦਿਨ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
4(1) ਬੇਸ਼ੱਕ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਕੁਲੈਕਟਰ
ਇਤਰਾਜ਼ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਧੀ
ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਖਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ, ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਕੁਝ ਦਿਮਾਗਾਂ ਲਈ ਜੀ
ਬੋਝਲ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਕੀਮਤ - ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਕੀਮਤ - ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਸਮਾਜ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
[ਪਾਰਾ 54, 55] [439-D-H; 440-ਏ-ਐੱਚ; 441-ਏ-ਐਚ; 441-ਏ-ਐਚ; 442-
ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
372 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2.3 ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਐੱਸ
2006 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ. ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਕਵਾਇਦ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ
ਅਤੇ ਦਸੰਬਰ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ,
2006 ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਲ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਲੱਗ ਗਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਧਾਰਾ 4 ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1) ਅਤੇ 17(4) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਜੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਸੀ
ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਰਸੀਦ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖਪਤ
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਚਾਰ ਤੋਂ ਪੰਜ ਹਫ਼ਤੇ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬਿਤਾਇਆ ਸਮਾਂ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਕੁਲੈਕਟਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਹਰਾਇਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ. [ਪੈਰਾ 56] [442-ਸੀ-ਈ]
2.4 ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਕਿ ਦੇਰੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਬਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੈ। ਇਹ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ
ਆਮ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਮਝ
ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਆਪਣੇ ਹੀ ਕਬਜ਼ੇ ਕਰ ਲੈਣਗੇ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਈ ਜ਼ਮੀਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਾਂ ਅੰਤਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹਨ। ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (ii) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ ਹੈ। ਇਹ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਏ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾਵਾਂ 5-ਏ ਅਤੇ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ. ਕੋਈ ਅਸਲੀ ਅਤੇ ਸਾਰਥਿਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
G ਤਤਕਾਲਤਾ ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 17(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਔਡੀ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦਾ ਰੂਪ. [ਪਾਰਾ 57,
58 ਅਤੇ 59] [442-F-H; 443-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਐੱਚ
.
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 373
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
ਏ
2.5 ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਗਠਿਤ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸੀ
18.9725 ਬੀ ਮਾਪਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹੈਕਟੇਅਰ ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਈ ਪਾਰਸਲ ਛੁਡਵਾਏ ਗਏ
ਐਕੁਆਇਰ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਠਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਉਸਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਦੇ ਸਮਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਯੂਨਿਟਾਂ 4.3840 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹੀ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ ਉਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਦੇਸ਼. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਬਚਾਈ ਗਈ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਵਿਚ ਚੁਣੋ ਅਤੇ ਚੁਣੋ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਈ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕੁਝ ਪਾਰਸਲ ਅਤੇ ਇਹ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 [ਪੈਰਾ 60] [443-C-F]
ਡੀ
ਈ
2.6 ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਐਕਵਾਇਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹੋਰ ਪਿੰਡ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਮਾਲਕ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿ
ਦੂਸਰੇ ਨਜਾਇਜ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆਏ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜਿਆਂ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪੂਰੀ ਗਰੀਬੀ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਜੀ
ਅਗਿਆਨਤਾ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਚਾਰ, ਪਰ ਉਹ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੈ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ [ਪਰਾ 61] [443-G-H; 444-ਏ-ਬੀ]
|
ਐੱਚ
ਏ
374 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਵਾਰਕਾਦਾਸ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਬਨਾਮ ਸ਼ੋਲਾਪੁਰ ਸਪਿਨਿੰਗ ਅਤੇ ਵੇਵਿੰਗ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਏਆਈਆਰ (1954) ਐਸਸੀ 119: 1954 ਐਸਸੀਆਰ 674; ਚਿਰਨਜੀਤ ਲਾਲ
ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਏਆਈਆਰ (1951) ਐਸਸੀ 4: 1950 ਐਸਸੀਆਰ 869;
ਜਿਲੂਭਾਈ ਨੰਨਭਾਈ ਖਚਰ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ (1995) ਸਪਲਾਈ.
(1) SCC 596; ਡੀਐਲਐਫ ਕੁਤਬ ਐਨਕਲੇਵ ਕੰਪਲੈਕਸ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ
ਬੀ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2003) 5 SCC 622: 2003
(2) SCR 1; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬੀ.ਈ. ਬਿਲੀਮੋਰੀਆ (2003) 7
SCC 336: 2003 (2) Suppl. SCR 603; ਦੇਵ ਸ਼ਰਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. 2011 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2334 ਦਾ ਫੈਸਲਾ 7.3.2011 ਨੂੰ ਹੋਇਆ।
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਸੀ
ਰਾਜਾ ਆਨੰਦ ਬ੍ਰਹਮਾ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
(1967) 1 SCR 373:1967 SCR 373; ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ
ਯੂ.ਪੀ. (1998) 6 SCC 1; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਲਾਲ ਅਰਨੇਜਾ
(2004) 8 SCC 453:2004 (1) Suppl. SCR 801; ਐਸੋ ਫੈਬਸ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2009) 2 SCC 377; ਬਾਬੂ
ਡੀ. ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2009) 10 SCC 115: 2009 (14) SCR
1111; ਆਨੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (2010) 11 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
242: 2010 (9) SCR 133; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਪਿਸਤਾ ਦੇਵੀ (1986) 4
ਐਸਸੀਸੀ; ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸ਼ਨ (1993) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
84: 1993 (1) SCR 269; ਚਮੇਲੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1996)
E 2 SCC 549; ਪਹਿਲਾ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ ਬਨਾਮ ਨਿਰੋਧੀ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗੰਗੋਲੀ (2002) 4 SCC 160:2002 (2) SCR 326; ਟਿਕਾ
ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (2009)10 SCC 689: 2009 (14)
SCR 905; ਨੰਦ ਕਿਸ਼ੋਰ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
(2010) 10 SCC 282: 2010 (11) SCR 356; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿ.
F ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ (1980) 2 SCC 471: 1980 (1) SCR 1071;
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮੁਕੇਸ਼ ਹੰਸ (2004) 8 SCC 14; ਸ਼ਿਆਮ
ਨੰਦਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1993) 4 SCC 255:1993 (1)
ਸਪਲ. SCR 533; ਨੰਦੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (1964) 3 SCR 425; ਏ.ਪੀ. ਸਰੀਨ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
G (1997) 9 SCC 3591997 (1) SCR 210; ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਜਨ ਕਲਿਆਣ ਸਮਿਤੀ (1996) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
365: 1996 (1) SCR 307; ਜੈ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1996)
1 SCC 9: 1995 ( 5 ) Suppl. SCR 769; ਮੁਨਸ਼ੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ (1973) 2 SCC 337: 1973 (1) SCR 973; ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਦਾਰਾ ਸ਼ਾਪੁਰ ਚੇਨਈ
ਐੱਚ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 375
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
(2005) 7 SCC 627: 2005 (3) Suppl. SCR 388; ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਏ
ਕਪਾਹ ਮਿੱਲਾਂ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1981) 1 SCC 664: 1981 (2)
SCR 533; ਏ.ਕੇ. ਕ੍ਰੈਪਕ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1969) 2 SCC 262:
1970 (1) SCR 457; ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਬਨਾਮ ਮੁੱਖ ਚੋਣ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (1978) 1 SCC 405: 1978 (2) SCR 272;
ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1978) 1 SCC 248: 1978 (B
2) SCR 621; ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਬੀਨਾ ਪਾਣੀ ਦੇਈ 1967 (2)
SCR 625:1967 SCR 625; ਸਈਦੁਰ ਰਹਿਮਾਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ
ਬਿਹਾਰ (1973) 3 SCC 333: 1973 (2 ) SCR 1043 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
-
ਕੂਪਰ ਬਨਾਮ ਵੈਂਡਸਵਰਥ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਵਰਕਸ (1863) 143 ਈ.ਆਰ
414; ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਚਾਵਲ (1911 AC 179 ਤੇ 182);
ਓ'ਰੀਲੀ ਬਨਾਮ ਮੈਕਮੈਨ 1983 2 ਏਸੀ 237; ਲੋਇਡ ਬਨਾਮ ਮੈਕਮਾਹਨ 1987
AC 625 ਅਤੇ ਰਿਜ ਬਨਾਮ ਬਾਲਡਵਿਨ 1964 AC 40; ਰਾਜਾ ਸਮਰਾਟ ਵਿ.
ਸ਼ਿਬਨਾਥ ਬੈਨਰਜੀ [1966 ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰ.110
27 ਜੁਲਾਈ, 1966 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ]; ਜੈਚੰਦ ਲਾਲ ਸੇਠੀਆ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ (1958) 1 WLR 546; ਅਸਟੇਟ ਅਤੇ ਟਰੱਸਟ ਏਜੰਸੀਆਂ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਇੰਪਰੂਵਮੈਂਟ ਟਰੱਸਟ (1914) 1 Ch 438; ਰੌਸ
ਕਲੂਨਿਸ ਬਨਾਮ ਪਾਪਾਡੋਪੂਲੀਓਸ 44 1ਏ 11 ਅਤੇ ਆਰ. ਬਨਾਮ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆਈ
ਸਟੀਵਡੋਰਿੰਗ ਇੰਡਸਟਰੀ ਬੋਰਡ 39 1A 133 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੇਲੋੜੀ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 5,00,000/- ਰੁਪਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਣਗੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 5 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ-
ਐੱਫ
ਐਕਟ ਦਾ ਏ(1) ਅਤੇ (2)। ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਜ਼ਾ ਅਭਿਆਸ
ਫਿਰ ਉਹ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਗੇ।
[ਪੈਰਾ 62] [444-ਸੀ-ਡੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਜੀ
1979 (3) SCR 1121
(1977) 1 SCC 133
1935 AC 462
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 18
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20 ਐੱਚ
376 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2010 (9) SCR 133
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
(1863) 143 ਈ.ਆਰ. 414
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
(1911 AC 179 ਤੇ 182)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
1964 AC 40
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
00
ਬੀ
1983 2 AC 237
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
1987 AC 625
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
1973 (2) SCR 1043
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
ਸੀ
1978 (2) SCR 272
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
1978 (2) SCR 621
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
1981 (2) SCR 533
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 31
ਡੀ
1970 (1) SCR 457
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 31
1967 (2) SCR 625
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 31
1973 (1) SCR 973
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
ਈ
1980 (1) SCR 1071
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33
1993 (1) ਸਪਲ. SCR 533
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
(2004) 8 SCC 14
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 35
2005 (3) ਸਪਲ. SCR 388
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 35
ਐੱਫ
(1964) 3 SCR 425
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 36
(1967) 1 SCR 373
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
(1958) 1 WLR 546
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
ਜੀ
(੧੯੧੪) ੧ ਚ ੪੩੮
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
44 1ਏ 117
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
39 1A 133
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
ਐੱਚ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 377
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
1993 (1) SCR 269
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 39 ਏ
1997 (1) SCR 210
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 39
1996 (1) SCR 307
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 39
1995 (5) ਸਪਲ. SCR 769
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 39
ਬੀ
2004 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 801 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 41
2009 (14) SCR 1111
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 43
2002 (2) SCR 326
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 49
ਸੀ
2009 (14) SCR 905
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 49
2010 (11) SCR 356
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 51
1954 SCR 674
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 53
1950 SCR 869
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 53 ਡੀ
(1995) ਸਪਲਾਈ. (1) SCC 596 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 53
2003 (2) SCR 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 53
2003 (2) ਸਪਲ. SCR 603
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 53
ਈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2011 ਦਾ 3261
ਦੇ 15.12.2008 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ CMWP ਨੰਬਰ 64127 ਵਿੱਚ ਐੱਫ
2008.
ਐਨ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸ.
ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਸੰਜੇ ਵਿਸੇਨ, ਰਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ, ਸ਼ਸ਼ਾਂਕ
ਕੁਮਾਰ ਲਾਲ ਅਤੇ ਗੁਨਮ ਵੇਨੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਲਈ ਜੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਚ
ਏ
378
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਮਿਤੀ 15.12.2008 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੋਇਡਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਨਗਰ
ਬੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
"ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ") ਦੀ ਧਾਰਾ 17(1) ਅਤੇ 17(4) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 (ਛੋਟੇ ਲਈ, "ਐਕਟ"), ਜਿਵੇਂ ਕਿ
1974 ਦੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਨੰ. 8 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧ ਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
3. ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਪਿੰਡ ਦੀ 205.0288 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ
ਮਕੋੜਾ, ਪਰਗਣਾ ਦਨਕੌਰ, ਤਹਿਸੀਲ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ
ਨਗਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਧਾਰਾ 4(1) ਤਹਿਤ ਮਿਤੀ 12.3.2008 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(1) ਅਤੇ 17(4) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਸੰਬੰਧਿਤ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ 1894 (1894 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. 1), ਰਾਜਪਾਲ ਹੈ
ਆਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਨਤਾ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼, ਅਰਥਾਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੋਇਡਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੁਆਰਾ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਨਗਰ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ.
2. ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ 1 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੋਇਡਾ ਰਾਹੀਂ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਨਗਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਹੋਰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।"

