ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 389
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਸੀ
ਅਠਾਰਵੀਂ ਸਦੀ ਵਿੱਚ, 1824 ਦਾ ਬੰਗਾਲ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ I, ਐਕਟ I
1850, 1857 ਦਾ ਐਕਟ VI, 1863 ਦਾ ਐਕਟ XXII, 1870 ਦਾ ਐਕਟ X, ਬੰਬਈ
1839 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. XXVIII, 1850 ਦਾ ਬੰਬੇ ਐਕਟ ਨੰ. XVII, ਮਦਰਾਸ
1852 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. XX ਅਤੇ 1854 ਦਾ ਮਦਰਾਸ ਐਕਟ ਨੰ.1 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ |
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਚੱਲ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ
ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਸੜਕਾਂ, ਨਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦਾਂ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ। 1870 ਈ.
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ। ਉਸ ਐਕਟ ਨੇ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ ਕਬਜ਼ਾ, ਫਿਰ
ਕਲੈਕਟਰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। 1870 ਈ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਕਮ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਫਿਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਧੀ
ਬੇਅਸਰ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਡੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਖਰਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸ
ਇੰਗਲਿਸ਼ ਲੈਂਡਜ਼ ਕਲਾਜ਼ ਦੀ ਲਾਈਨ 'ਤੇ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਕੰਸੋਲੀਡੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1845. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਤਾਂ 1984 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਜਾਂ 1984 ਐਕਟ (ਅਨ- ਈ
ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ) ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੀ ਉਹ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ। ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਵਿਰੁੱਧ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਜਤਾਈ ਜੋ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਸਨ। ਨੂੰ
ਇਸ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ, ਧਾਰਾ 5ਏ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
1923 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ.38 ਵਿੱਚ ਸੋਧ। ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
1923 ਦੇ ਬਿੱਲ ਨੰ.29 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਰਨ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐੱਫ
"1894 ਦਾ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ I ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ; ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਤਰਾਜ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਸਤੂ
ਇਸ ਬਿੱਲ ਦਾ ਇਹ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਸਥਾਨਕ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐੱਚ
i
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
390 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮਾਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾ
ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਲਈ
ਸਥਾਨਕ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
17. ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ 116 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਚੱਲ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ
ਸੜਕਾਂ, ਨਹਿਰਾਂ, ਰੇਲਵੇ ਆਦਿ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਹਨ
ਅਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਅਕਸਰ ਵੱਖ ਵੱਖ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਵਿਛਾਉਣਾ, ਪੁਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ,
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਨਤਕ ਅਦਾਰਿਆਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਡੈਮ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ,
ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ, ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਰਗਾਂ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਕਲੋਨੀਆਂ/ਸੈਕਟਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਦੇਸ਼ ਨੇ
ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਵਰਤਾਰਾ ਦੇਖਿਆ। ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੇਂਡੂ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬਹੁ-ਮੰਜ਼ਲਾ ਕੰਪਲੈਕਸਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਵੀ ਇਹੀ, ਵਪਾਰਕ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
18. ਇਹਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ
ਮਾਲਕ, ਜੋ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰਹਿ ਗਏ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਸਰੋਤ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ, ਜੋ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 32 ਅਧੀਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾ ਕੇ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 226. ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰਹਿ ਕੇ ਸੁਲ੍ਹਾ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਕਿ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਅਤੇ ਕਿਸਮਤ ਹੈ
ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਦੀ ਝਲਕ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨਾਲ ਜਾਣੂ ਨਹੀ ਹਨ
ਰਾਜ ਉਪਕਰਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਵਜੋਂ
ਧਾਰਾ 17(1) ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ
ਅਤੇ/ਜਾਂ 17(4)। ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਸ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 391
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇੱਕ ਪੈਡੈਂਟਿਕ ਪਹੁੰਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁਣ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 300-ਏ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 17(1) ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ
17(4), ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਪਗਨਡ ਸੂਚਨਾ/ਕਿਰਿਆ ਦਾ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਕੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਵਿਚਾਰ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਬੇਜ਼ਮੀਨੇ ਗਰੀਬ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਨੇੜਲੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਰਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਝੁੱਗੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਲਈ। ਇਸ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਰਵਾਨਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਿਹੜੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17(2) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹਨ। ਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ (ਵਿਅਕਤੀਆਂ) ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1) ਅਤੇ/ਜਾਂ 17(4) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਹੋਰ ਸਖ਼ਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ,
ਤੰਜਾਵੁਰ ਬਨਾਮ ਐਸ ਨਾਗਨਾਥ ਅਈਅਰ (1979) 3 ਐਸਸੀਸੀ 466, ਜੋ ਜੀ.
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
“...... ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜੱਜ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਰੀਖਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਕਨੂੰਨੀ ਦੁਭਾਸ਼ੀਏ; ਪਰ ਉਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੀ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ IV ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
392 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਨਿਯੁਕਤ ਯੰਤਰਾਂ ਦੀ ਤ੍ਰਿਏਕ
ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ. ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ,
ਇਸਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਇਨਕਲਾਬੀ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਡੀਕੋਡ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੀਚਾ-ਅਧਾਰਿਤ ਦੁਆਰਾ ਐਨੀਮੇਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਹੁੰਚ ਇਹ ਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਤਾਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੋਣ
ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਬਚਾਅ ਪਨਾਹਗਾਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੁਆਰਾ ਖੇਤੀ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਹਰਾਓ
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਹੁਣ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਜਾਣੂ ਹਨ ਅਤੇ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਅਧੀਨ ਕਈ ਕੇਸਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਚੇਤਾਵਨੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਮਹਿਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੰਪਾਇਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਮੰਨਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਰਗਰਮ ਉਤਪ੍ਰੇਰਕ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ।"
19. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਸਹਾਇਕ ਸਵਾਲ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ
○ ਡੀ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਧਾਰਾ 17(1) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਅਤੇ 17(4) ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਵਿਚਾਰ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਈ
ਜਿਹੜੇ ਗਰੀਬੀ, ਅਨਪੜ੍ਹਤਾ ਅਤੇ ਅਪਾਹਜਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹਨ
ਅਗਿਆਨਤਾ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰੋਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ F ਜ਼ਰੂਰੀ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 5A ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਦੇ ਨਾਲ ਡਿਸਪਲੇਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ. ਪੇਂਡੂਆਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕਰਨੀ ਬਹੁਤ ਹੈ,
ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਅਦਾਲਤ
ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਰਿਕਾਰਡ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 393
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਕਬਜ਼ੇ/ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦਾਅਵਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ;
ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਆਪਹੁਦਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬੀ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 5-ਏ(1) ਅਤੇ (2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਮੰਗ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਰਿਕਾਰਡ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ।
ਸੀ
20. ਨਾਰਾਇਣ ਗੋਵਿੰਦ ਗਾਵਤੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਧਾਰਾ 17(1) ਅਤੇ 17(4) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਡੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਮਕਸਦ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ ਪਰ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਦੇਖ ਕੇ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜੋ ਮੰਗਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁਝ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਪੈਰੇ 11 ਅਤੇ 12 ਵਿੱਚ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
"ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਰਾਏ ਦਾ ਗਠਨ ਜਾਂ ਇੱਕ ਐਫ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ, ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ
ਰਾਏ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਤਿੰਨ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਅੰਕ। ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
mala fides; ਦੂਜਾ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ
ਉਹ ਰਾਏ ਬਣਾਈ ਜਾਂ ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਬਣੀ ਸੀ
ਰਾਏ ਜਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ, ਅਤੇ, ਤੀਜੇ, ਉਹ
ਉਹ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਬਣਾਈ ਜਾਂ ਪਹੁੰਚੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਇੰਨੀ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਆਦਮੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
394
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਤੀਜੇ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ,
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ, ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ,
ਅਥਾਰਟੀ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਇੰਨੀ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸੀ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਮਨੁੱਖ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਦੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਵਿਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਗਰੁੱਪ 1 ਅਤੇ 2 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਬੰਧਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
4 ਸੂਚਨਾ ਖੁਦ। ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਕਹਿੰਦੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ'. ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ,
ਇਹ ਬਿਆਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਕਿ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ।
ਉਸ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਜਿਸਦਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਕੋਈ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿਚ ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਰਥਾਤ ਬੰਬੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ
ਕਿਹਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਸੇਤਲਵਾੜ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਥਾਰਟੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ ਜਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਬਣਾਈ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਓ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਰਾਏ ਬਣਾਈ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ। ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਉਹ
ਪਹਿਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਸਮੂਹ। ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ,
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 395
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨ ਏ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਅਸੀਂ ਉਸ ਬੋਝ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਨੰ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਸ ਬੋਝ ਨੂੰ ਉਤਾਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਸਾਨੂੰ, ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਬੀ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 17(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ
ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਰਾਜ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਨਿਪਟਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
с
“ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਸਵਾਲ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਧਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਡੀ
ਇੱਥੇ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ. ਦਰਅਸਲ, ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ
ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੀ ਸਰਲਤਾ ਅਤੇ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਕੱਠੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਕਸਰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੀ ਸਰਲਤਾ
ਦੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨਾਂ ਅਤੇ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਵੂਲਮਿੰਗਟਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
v. ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨਜ਼, 1935 AC 462, ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਫਿਪਸਨ ਆਨ ਐਵੀਡੈਂਸ (11th Edn) ਤੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 101 ਤੋਂ 106 ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸਾਂ ਵੱਲ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰਾਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4) ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਸੀਮਤ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ. ਪਰ, ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਅਸੀਂ ਏ
ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਆਮ ਬੋਝ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 101 ਅਤੇ 102 ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ। ਇਹ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਆਧਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਚੁਣੌਤੀ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
396 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਕੁਝ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਆਏ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਏ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਵਧੀਆ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇ ਉਹ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਉਸ ਫਰਜ਼ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ। ਪਰ, ਕੀ ਇਹ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ? ਅਸੀਂ ਇਹ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੱਸਿਆ ਸੀ
ਜੋ "ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ"
ਫਿਰ ਵੀ, ਇਸ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(4) ਦਾ ਵੈਧ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮੂਲ ਜਾਂ ਸਥਿਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 101 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 102 ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਤੱਥ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਏ ਹਾਲਾਤ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸ ਨੇ ਰਾਏ ਬਣਾਈ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 (4) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਪਾਠ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਨੁਕਸਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਪਰ, ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੇਸ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ, 'ਤੇ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਧਾਰਾ 106 ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ। ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਦੇਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜੋ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਉਸਦੇ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇੱਕ ਪਾਠ ਦੀ ਕਾਫੀਤਾ. ਅਜਿਹਾ ਰਵੱਈਆ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਨਿਆਂਇਕ ਪੜਤਾਲ.
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਕੁੱਲ ਸਬੂਤ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਆਮ ਜਾਂ ਸਥਿਰ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀਆਂ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੇਕਰ, ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੰਗੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ORS. v. 397
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਿ ਧਾਰਾ 17(4) ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਨੇ ਏ
ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਸਨ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਜਿਸਦਾ ਇਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜੇਕਰ ਉਹ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੇ,
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਬੀ
ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ, ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਪਾਠ ਵੀ
ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਪੂਰਨਤਾ C
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਰਹੇ ਹਨ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ। ਅਤੇ, ਇੱਕ fortiori, ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਦੇ ਅਸਲ ਸੰਬੰਧਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਦੀ ਕਸਰਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਦਿਸਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ 'ਤੇ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਕਿ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਮਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਸਤੂ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ
ਜਿਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਾਂ ਜਮਾਂਦਰੂ ਵਸਤੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ, ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਦਖਲ."
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:
ਈ
ਐੱਫ
……. ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਇਹ ਇੱਕ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਠ,
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5A ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਗਈ ਰਾਏ ਦਾ ਨਤੀਜਾ। ਦ
ਰੀਸੀਟਲ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਚ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
i
|
|
i
ਏ
00
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
398 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 5ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਦੀ ਲੋੜ
ਐਕਟ ਦੇ. ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨੁਕਸਦਾਰ. ਬੋਝ, ਇਸ ਲਈ, 'ਤੇ ਅਰਾਮ ਕੀਤਾ
ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ, ਜੇਕਰ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਸਬੂਤ ਦੇ ਕੇ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਕੁਝ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹਾਲਾਤ ਜੋ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ 5ਏ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਮਨਸ਼ਾ ਸੀ
ਇਸ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ 106 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ 'ਤੇ ਬੋਝ ਪਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਵੀ
ਸਾਨੂੰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 101 ਅਤੇ 102 ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾੜਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਅਧੀਨ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਸਹੀ ਤਰੀਕਾ
ਇਹ ਰਾਜ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106, ਦੇ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸਮੱਗਰੀ ਸਮੇਤ ਹਾਜ਼ਰ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਦੇ ਪਾਠ, ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਛੁੱਟੀ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 101 ਅਤੇ 102 ਅਧੀਨ ਬੋਝ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
21. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਨੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (2010) 11 SCC 242.
22. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵੈਧ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਤਰਕ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 5ਏ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ. ਸੈਕਸ਼ਨ 4, 5-ਏ (ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ), 6
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ 17 ਜੋ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ
ਹੇਠ H:

