ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਸਰੋਜ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ
ਅਪ੍ਰੈਲ 17, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ-ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ-ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ-ਮੰਜ਼ੂਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕੇਸ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸੀ - ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਧਾਰਕ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰ ਸਨ
ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਆਫਿਸ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਆਫਿਸ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੇ ਹਨ-ਅਪੀਲ, ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ:
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ - ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੁਝ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਫਸਰ, ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ-
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਵੈਧ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਟਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ- ਡੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਰਾਜ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ-ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 12, 14
ਅਤੇ 16.
ਕਾਨੂੰਨਾਂ/ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ-ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਫੀਲਡ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਰੋਸ਼ਨੀ E ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦਾ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
ਕੰਪਨੀ ਮਾਲਕ-ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਸੀ। ਦੇ ਨਾਮ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਡੀਪੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਪਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੇ ਕੇਸ ਲੰਬਿਤ ਸਨ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਵਿਚਾਰਧਾਰਕ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨਾ w.e.f. ਮਿਤੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਮਿਤੀ 19/27 ਜੂਨ, 1979 ਦੇ ਦਫ਼ਤਰੀ ਮੈਮੋਰੰਡਮ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ 8 ਜਨਵਰੀ 1981, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਕੇ ਡੀਪੀਸੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦਾ ਲਾਭ, ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਤਰੱਕੀ w.e.f. ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
233
ਐੱਚ
234
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਫੜੇ ਗਏ: 1. ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਰਾਜ' ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕੇਵਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਵੈਧ ਨਿਯਮ. ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਣ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਏਗਾ
ਮੁਅੱਤਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਜਦੋਂ ਉਸ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ, ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮ
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨਤਾ [ਪਾਰਾ 25 ਅਤੇ 10] [241-ਜੀ; 238-ਏ, ਬੀ, ਸੀ]
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਚਾਫੇਕਰ, [1992] 4 SCC 689,
ਵੱਖਰਾ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. N.M. ਥਾਮਸ ਅਤੇ Ors., AIR [1976] SC 490;
ਈ.ਵੀ. ਚਿਨਈਆ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2005] 1 SCC 394;
ਭਗਵਾਨਦਾਸ ਤਿਵਾੜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦੇਵਾਸ ਸ਼ਾਜਾਪੁਰ ਖੇਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਬੈਂਕ ਅਤੇ
E Ors., (2006) 11 SCALE 593 ਅਤੇ B.V. ਸਿਵਈਆ ਅਤੇ Ors. ਵੀ. ਕੇ. ਅਡੰਕੀ ਬਾਬੂ
ਅਤੇ Ors. ਆਦਿ, [1998] 6 SCC 720, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਅੱਗੇ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਵਿਭਾਗ, ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ
ਇੱਕ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਉਸ ਲਈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। [239-ਜੀ; 240-ਏ; 241-ਡੀ]
[ਪਾਰਾ 13 ਅਤੇ 21]
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਏ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਗੱਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਵੀ ਹਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. [ਪਰਾ 14] [240-ਏ, ਅ]
4. ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿ, ਦੇ ਕੇ ਫਲੱਡਗੇਟ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਟੀ
1
ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸਰੋਜ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੨੩੫
ਅਜਿਹੀ ਤਰੱਕੀ, ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੂਰ ਅਜਿਹੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
[ਪਾਰਾ 22 ਅਤੇ 24] [241-D, E, F]
ਜ਼ੀ ਟੈਲੀਫਿਲਮਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2005] 4 SCC
649 ਅਤੇ ਗੁਰੂਵਾਯੂਰ ਦੇਵਸਵਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. C. ਕੇ. ਰਾਜਨ
ਅਤੇ Ors., [2003] 7 SCC 546, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1997।
ਬੀ
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 12.04.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2002 ਦੇ ਓਜੇਸੀ ਨੰਬਰ 2760 ਵਿੱਚ ਉੜੀਸਾ।
ਸੀ
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2007 ਦਾ 1998 ਨੰ.
ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ, ਅਮਿਤਾਭ ਅਤੇ ਜੀ.ਪੀ. ਪਾਂਡੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਡੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਜਨਰੰਜਨ ਦਾਸ ਅਤੇ ਸਵੇਤਕੇਤੂ ਮਿਸ਼ਰਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਇਹ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਸਨ
ਇਕੱਠੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ.
ਈ
3. ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਮਹਾਨਦੀ ਕੋਲਫੀਲਡਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ, ਇੱਕ ਐੱਫ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 617 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ
ਐਕਟ. ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਨਦੀ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਕੋਲਫੀਲਡਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੈਅ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ। ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਡਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਰਥਾਤ ਜੀ.ਆਰ. E/1 ਤੋਂ Gr. E/8.
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, A/3 ਤੋਂ A/4 ਗ੍ਰੇਡ ਤੱਕ ਤਰੱਕੀ G ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ-ਕਮ-ਮੈਰਿਟ। ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਗ੍ਰੇਡ E/3 ਤੋਂ E/4 ਤੱਕ ਯੋਗ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ, ਇੱਕ ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਅਪ੍ਰੈਲ-ਮਈ, 1999 ਵਿੱਚ ਹੋਈ।
4. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
236
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਮਹਾਨਦੀ ਕੋਲਫੀਲਡਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਵਿਜੀਲੈਂਸ) ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੇ ਕੇਸ ਲੰਬਿਤ ਹਨ।
ਭਰਤੀ ਹੋਏ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
31.8.1999 ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ। ਜਦੋਂ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਉੜੀਸਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰਧਾਰਕ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
5. ਜੂਨ, 2002 ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ, ਚਾਰਜ
ਸ਼ੀਟਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ,
ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇੱਕ ਪੜਾਅ ਦੁਆਰਾ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਜੁਲਾਈ, 2003 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
6. ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵੀ, ਭਰੋਸਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 19/27 ਜੂਨ ਨੂੰ ਦਫਤਰੀ ਮੈਮੋਰੰਡਮ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
1979. ਉਕਤ ਦਫਤਰੀ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਤੀ 8.1.1981, ਹਾਈ
ਡੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ;
[1]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“15. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਸਿਖਰਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਵੀ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ-
v. ਡਾ. (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਸੁਧਾ ਸਲਹਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਤੋਂ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਸੀ.
ਖੁਰਾਣਾ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1993) ਐਸ.ਸੀ. 1488, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਕੇਵਲ ਕੁਮਾਰ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ.
(1993) ਐਸ.ਸੀ. 1585 ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਸ.ਐਸ. ਸ਼ਰਮਾ, ਏਆਈਆਰ (1993) ਐਸ.ਸੀ.
2337 ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਅਨੁਪਾਤ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਰ.ਐਸ. ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਅਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਡੀਪੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜ ਮੀਮੋ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ/ਸਰਕੂਲਰ/ਓ.ਐਮ. ਹੋਰ ਬਲ ਵਿੱਚ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ O.M ਦੀ ਧਾਰਾ-IV ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੌਰਾਨ
ਲੰਬਿਤ ਜਾਂ "ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ,
ਰਿਸ਼ਵਤਖੋਰੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਏਜੰਸੀ, ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂ ਹੋਰ", ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ। ਪਰ ਵਿੱਚ
ਓ.ਐਮ./ਸਰਕੂਲਰ/ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ
MCL/ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ, ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸਰੋਜ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
237
ਅਖੌਤੀ ਏ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ (ਗਰੇਡ-4) ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜਾਂਚ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਜੂਨੀਅਰ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਫਤਰ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਲੰਮੀ ਜਾਂਚ
ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੁਝ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ, ਤਾਂ ਜੋ ਸਬੰਧਤ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਭ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਜਾਂ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
'ਤੇ ਅਣਮਿੱਥੇ/ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਡੀਪੀਸੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼
ਅਜਿਹੀ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਦਾ ਆਧਾਰ, ਏ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਚਾਰਜ ਮੀਮੋ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਡੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਉਸਨੂੰ ਅਗਲੇ ਸੀ
ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਤਾਰੀਖ਼ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਤਤਕਾਲ ਜੂਨੀਅਰ ਨੂੰ ਵੀ ਉਹੀ ਮਿਲਿਆ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਅਖੌਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਕਦੇ ਵੀ ਮੁਅੱਤਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਜਿਹੇ, ਉਹ ਵਿਚਾਰਧਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਿਤੀ ਉਸ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਜੂਨੀਅਰ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ।"
ਉਕਤ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
Ꭰ
ਈ
7. ਸ਼੍ਰੀ ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਮਿਤੀ 27.6.1979 ਦੇ ਉਕਤ ਦਫ਼ਤਰੀ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਰਾਹੀਂ ਲਿਆ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗੀ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਪਏ ਹਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ, ਵਿੱਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਿਤੀ ਉਸ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਜੂਨੀਅਰ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ; ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਸ੍ਰੀ ਸਿਨਹਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਵਚਨਬੱਧ ਮੈਨੀਫੈਸਟ ਗਲਤੀ ਐੱਫ
ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਜੇਕਰ ਇਪਊਨਡ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਇੱਕ ਫਲੱਡ ਗੇਟ
ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ. ਸ੍ਰੀ ਸਿਨਹਾ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ।
ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 17 ਵਿੱਚ 2.1.2006 ਨੂੰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ।
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਚਾਫੇਕਰ, [1992] 4 SCC 689]।
8. ਸ਼੍ਰੀ ਜਨਰੰਜਨ ਦਾਸ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਜੀ
9. ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਦਫਤਰ ਐਚ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਟੀ
238
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
27.6.1979 ਅਤੇ 8.1.1981 ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ.
10. ਦੋਵੇਂ ਪਹਿਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮਹਾਨਦੀ ਕੋਲਫੀਲਡਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ 'ਸਟੇਟ' ਹਨ।
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 12 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਇਸ ਲਈ, ਵਾਜਬਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਏ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
B ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਉਹ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਟਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਵੈਧ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੁਝ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ, ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਏਗੀ
ਮੁਅੱਤਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ। ਜਦੋਂ ਉਸ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹਨ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਸਕੀਮ.
11. ਦਫ਼ਤਰੀ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਮਿਤੀ 19/27 ਜੂਨ 1979 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
“ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਾ
ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਜਿਸਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਜੀਲੈਂਸ/ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
(a) ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹੁਕਮ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।
(ਬੀ) ****
***
(c) ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਕੇ, ਉਸਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੂਚੀ ਚੁਣੋ. ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਅਗਲੇ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਜੂਨੀਅਰ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਤਨਖਾਹ
ਤਰੱਕੀ 'ਤੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ ਵਿਚਾਰਧਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੀ
ਮੁਅੱਤਲੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਲੰਬਿਤ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਪਰ ਕੋਈ ਬਕਾਇਆ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ. (ਨੰਬਰ C-5(A)/50972 (Vol.1) Pt./1507 ਮਿਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
10.07.1979)।
ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸਰੋਜ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੨੩੯
ਉਕਤ ਦਫਤਰ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਨੂੰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਾਅਦ ਦੇ ਏ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਮਿਤੀ 8.1.1981 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
“ਇਸ ਨੂੰ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ CIL O.M ਨੰਬਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।
ਜਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਜਾਂਚ ਦਾ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਅਤੇ. ਸੀਆਈਐਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ। ਚੌਕਸੀ
ਪੁਛਗਿੱਛ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਬਿੰਦੂ ਬਾਰੇ ਸੰਕੇਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛਾਂ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਲਝਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ
ਇਹ ਸਕੋਰ. ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਫੈਸਲੇ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਬੀ
ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹੁਕਮ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਤੱਥ ਲਈ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਡੀ
ਕਿ ਇੱਕ ਪੀ.ਈ. ਜਾਂ ਆਰ.ਸੀ. ਅਧਿਕਾਰੀ ਖਿਲਾਫ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੀ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰ ਪ੍ਰਾਈਮਾ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ। ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਨੂੰ ਹੀ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ:
(1) ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਵਿਭਾਗੀ ਏਜੰਸੀਆਂ, ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ, ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੇ ਇਹ ਰਾਏ ਬਣਾਈ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼-
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
(2) ਨਿਯਮਤ ਕੇਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਇਕਰਾਰਡ ਸੈਕਸ਼ਨ।
12. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ, ਪੁਸ਼ਟੀ ਆਦਿ
ਇਹ ਹਦਾਇਤਾਂ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੀਆਂ।"
13. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਅੱਗੇ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਵਿਭਾਗ, ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ
ਇੱਕ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
240
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਉਸ ਲਈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
14. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ. ਇਸ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਵੀ ਹਨ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ.
15. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਗਭਗ 14.5.2002, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ;
"ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇਗਾ (ਏ)
ਜਦੋਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੁਅੱਤਲ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ (ਬੀ) ਜਦੋਂ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲੰਬਿਤ ਹਨ; ਅਤੇ (c) ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ ਲੰਬਿਤ ਹੈ।"
16. ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ।
17. ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਨਹਾ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) 'ਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਥਾਂ 'ਤੇ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਨੁਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਿਸੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿਚ ਜਾਂ 'ਤੇ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਭ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ. ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ; ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ
ਉੱਨਤ ਸੀ; ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
F ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਹਾ;
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
20.1.99 ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ। ਅਪੀਲ ਹੈ,
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ”
18. ਇਹ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ 'ਰਾਜ' ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 12 ਦਾ ਮਤਲਬ, ਇਹ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ 8.1.1981 ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰੀ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ/ਜਾਂ 14.5.2002 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਦਫਤਰ ਸੀ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਤੀ 8.1.1981 ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
'
!
1
ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸਰੋਜ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੨੪੧
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ, ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹੁਕਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਏ
ਵਿਚ ਪਾਸ ਹੋਏ ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੋਣੀ ਸੀ।
19. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਚਾਫੇਕਰ (ਸੁਪਰਾ) 'ਤੇ ਮਿਸਟਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਭਰੋਸਾ।
ਸਿਨਹਾ, ਬਰਾਬਰ ਗਲਤ ਹੈ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਕਮੇਟੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਟਿੱਪਣੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਬੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ। ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ-ਕਮ-ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ, ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਕੁਝ ਭੂਮਿਕਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਤਰੱਕੀ ਦੀ
ਸਿਰਫ਼ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
20. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਦੇਖੋ। v. N.M. ਥਾਮਸ ਅਤੇ Ors., AIR (1976)
ਐਸਸੀ 490, ਈ.ਵੀ. ਚਿਨਈਆ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ, [2005] 1 SCC 394,
ਭਗਵਾਨਦਾਸ ਤਿਵਾੜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦੇਵਾਸ ਸ਼ਾਜਾਪੁਰ ਖੇਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਬੈਂਕ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2006) 11 ਸਕੇਲ 593, ਬੀ.ਵੀ. ਸਿਵਾਈਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਕੇ. ਅਡੰਕੀ ਬਾਬੂ
ਅਤੇ Ors. ਆਦਿ, [1998] 6 SCC 720].
21. ਇੱਕ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
22. ਫਲੱਡਗੇਟ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। ਸਮਾਨ
ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਜਾਪਦੀ ਹੈ। ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿ, ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਫਲੱਡਗੇਟ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ, ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਈ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਖੋਹ ਲਿਆ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ
23. ਦੇਖੋ ਜ਼ੀ ਟੈਲੀਫਿਲਮਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2005]
4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 649 ਅਤੇ ਗੁਰੂਵਾਯੂਰ ਦੇਵਸਵਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਸੀ.ਕੇ. ਰਾਜਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2003] 7 SCC 546.
24. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਮਾਲਕ ਬੇਵੱਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤਣੀ ਪਈ ਹੈ ਤਾਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਐੱਫ
25. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ. ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਨਾਲ. ਵਕੀਲ ਦੀ ਫੀਸ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। 50,000/-।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।

