ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੬੧
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਤਾਜ਼ਾ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤ ਲੱਭਣ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਭੋਗ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ:
118. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਲਤਫਹਿਮੀ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਸੌਦਾ
ਧਾਰਾ 438 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਟਾਲਿਆ ਗਿਆ
ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਸਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ, ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ.
119. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਿਧਾਂਤ:
(a)
ਧਾਰਾ 438(1) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਆਰਟੀਕਲ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 21.
(ਬੀ) ਐਫਆਈਆਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 438 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(c)
ਧਾਰਾ 438 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਪੁਲਿਸ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ।
ਈ
(d)
ਧਾਰਾ 437 ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਧਾਰਾ 438 ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੋ।
(e) ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇੱਕ "ਅਸਾਧਾਰਨ" ਅੱਖਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ "ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਿਰਫ਼ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਖਤਿਆਰੀ ਹਨ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ.
(f)
ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨੋਟਿਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਵਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਅਜਿਹਾ ਵਿਗਿਆਪਨ ਅੰਤਰਿਮ ਆਰਡਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਅਤੇ ਢੁਕਵਾਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
262 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਬਿਨੈਕਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
120. ਲਾਅ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਜੁਲਾਈ 2002 ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੀ
ਸੱਤਾ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ, ਜੋ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਵਿਸ਼ਾਲ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਇਸ ਕੋਡ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਚਿੰਤਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਕੋਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਧੀ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਅਸਲੀਅਤ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆਉਂਦਾ। ਕਮਿਸ਼ਨ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਿਮਾਹੀਆਂ ਤੋਂ ਸੁਝਾਅ ਮੰਗੇ ਹਨ।
ਇਸ ਆਰਟੀਕਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ 41ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 'ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ' ਦੇਖਿਆ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਕੁਝ ਲਈ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ
ਦਿਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵਾਜਬ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ
ਡੀ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਫਰਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਲਈ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਇਹਨਾਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਿਬੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਜੋਗਿੰਦਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਈ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ (1994) 4 SCC 260.
ਐੱਫ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਚਾਰ
121. ਕੋਈ ਅਟੱਲ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਸਟ੍ਰੈਟਜੈਕੇਟ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਕਿ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਅਟੱਲ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤ
ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ। ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
G ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਜੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਕੋਰਟ ਆਫ
ਧਾਰਾ 438 ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੈਸ਼ਨ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਇੱਕ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਤਜਰਬੇ ਨੂੰ ਉਹ ਆਦਰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ।
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੬੩
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵਿਧਾਨਿਕ ਆਦੇਸ਼ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਅਸੀਂ ਏ
ਆਦਰ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਲਈ.
122. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ ਲਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ:
i. ਦੋਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਹੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ;
.ii.
iii.
iv.
ਵੀ.
vi.
vii.
viii.
ਬੀ
ਤੱਥ ਸਮੇਤ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ
ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਕੈਦ ਹੋਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ;
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਨਿਆਂ ਤੋਂ ਭੱਜਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ;
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਮੁੜ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਡੀ
ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ।
ਜਿੱਥੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲੱਗੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਨ ਜਾਂ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਉਸਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ।
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਵੱਡੀ ਤੀਬਰਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ. ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੀ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਐੱਸ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ 149, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣਾ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਆਮ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਚਿੰਤਾ ਦਾ;
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
264 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ix.
ਐਕਸ.
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ, ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਕਾਰਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਰਥਾਤ, ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸੁਤੰਤਰ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ
ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਅਤੇ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਹਿਰਾਸਤ;
ਦੀ ਵਾਜਬ ਖਦਸ਼ਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਗਵਾਹ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਜਾਂ ਧਮਕੀ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ;
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਬੇਵਕੂਫੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਦਾ ਤੱਤ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਸਲੀਅਤ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਸ਼ੱਕ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ,
ਦੋਸ਼ੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
123. ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਆਖਰੀ ਵਿਕਲਪ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੇਸਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕੇਸ.
124. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
125. ਇਹ ਕੁਝ ਕਾਰਕ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ। ਇਹ ਕਾਰਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹਨ ਪਰ ਉਹ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਸਿਰਫ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਹਾਲਤਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸਿਆਣਾ ਵਿਵੇਕ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਜੱਜ, ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਿਰਫ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਹੈ
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੬੫
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਜੱਜ। ਵਿਧਾਨਕ ਏ
ਇਰਾਦਾ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵੇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਪਲਬਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
126. ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ. ਜੋਗਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਇਕ ਤਿੰਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਤੀਜੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਰੋਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ, ਲਗਭਗ 60%
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬੇਲੋੜੀਆਂ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ
43.2% ਖਰਚੇ ਲਈ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਪੁਲਿਸ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ
ਜੇਲ੍ਹਾਂ ਦੇ.
127. ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕੀਮਤੀ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਹੀ ਘਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਡੀ
128. ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸੁਝਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ
ਈ
ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਰੁਟੀਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ.
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਸਿਰਫ਼ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਾਲੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ।
(1)
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸਿਰਫ
ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਤਾਂ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ
ਐੱਫ
(2)
ਜਾਂ ਤਾਂ ਪਾਸਪੋਰਟ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਬਤ ਕਰੋ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਕੰਮ
ਜਾਂ ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਰਸੀਦਾਂ/ਸ਼ੇਅਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ.
ਜੀ
(3)
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਾਂਡ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼;
(4)
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਐਚ. ਦੀਆਂ ਜ਼ਮਾਨਤਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
266 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਕੇਸ.
(5) ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਹ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਉਹ ਉਸ ਥਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਕਿ ਛੇੜਛਾੜ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ
ਨਿਆਂ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(6)
ਸੀ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬੈਂਕ ਖਾਤਿਆਂ ਨੂੰ ਫ੍ਰੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂਚ
129. ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਦੇ, ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਡੀ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ, ਪਰ ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਹ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮਾਨਤ।
ਈ
130. ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਜੱਜ ਦਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਤਜਰਬੇ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਨਾਲ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਟਰੈਕ ਰਿਕਾਰਡ. ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਐੱਫ.
ਜੀ
ਐੱਚ
131. ਇਹ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਕੈਡਮੀਆਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਰਕਸ਼ਾਪਾਂ, ਸਿੰਪੋਜ਼ੀਅਮਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨ,
ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਲਈ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੈਮੀਨਾਰ ਅਤੇ ਲੈਕਚਰ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ
ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਸਮਾਜਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਸਿੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ.
132. ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੬੭
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਜੇਕਰ ਉਹ ਸੰਤੁਲਨ A ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕੇ ਹਨ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਕਮੀ
ਉਹਨਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਉਪਾਅ. ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਸਾਰਾ ਵਿਵੇਕ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਛੱਡਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
133. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ
ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਲਗਭਗ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 438 ਅਧੀਨ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਛੋਟੇ ਬੈਂਚਾਂ ਵਾਲੇ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਤਾਕਤ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਗਾਊਂ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਸਿਰਫ਼ ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਅਵਧੀ ਜਾਂ ਮਿਆਰੀ ਅਵਧੀ ਦੀ, ਅਦਾਲਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ. ਪਿਛਲੇ ਵਿੱਚ
ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 438 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਿਤ ਈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਢੁੱਕਵੇਂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 438 ਨੂੰ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਲਿਖਣ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਉੱਚ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਪਰ, ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਇਹ "
134. ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ (ਸੁਪਰਾ), ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਸ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਭਾਵ ਧਾਰਾ 438 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇੱਕ ਲਈ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਸੀਮਤ ਅਵਧੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਮਾਪਤ ਕਰੋ। ਇਹ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸਿਬੀਆ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਦੁਬਾਰਾ ਲਿਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
268 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਐਲਾਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਜੀਵਨ
ਧਾਰਾ 438 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਬੀ
с
135. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਸ਼ਾਇਦ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਲਾਊਦੀਨ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਬਦੁਲਸਮਦ ਸ਼ੇਖ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, ਕੇ.ਐਲ.ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ.
ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਅਦਰੀ ਧਰਨ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਸੁਨੀਤਾ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ)।
136. ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਰਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ (2008) ਵਿੱਚ
1 ਐਸਸੀਸੀ 632, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ "ਦ
ਧਾਰਾ 438 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੈ
ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਅਸਧਾਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਮਾਮਲੇ. ਇਹ ਪਹੁੰਚ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਡੀ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
(ਸੁਪਰਾ)।
ਈ
137. ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੰਜੀਦਗੀ ਨਾਲ
ਹਾਲਾਤ ਇਸਦੀ ਕਸਰਤ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਵੇਕ
ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ. ਸਫ਼ਰ ਕਰਨਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਸਵੈ-ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਕੋਡ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
F ਸੀਮਾਵਾਂ
138. ਪੈਰਾ 135 ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ
ਅਤੇ 136 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ. ਇਹ
ਜੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਇਰਾਦਾ ਰੀ-ਰਾਈਟਿੰਗ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
438 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਐੱਚ
139. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇੰਕੁਰੀਅਮ ਪ੍ਰਤੀ। ਵਿੱਚ
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੬੯
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਯੰਗ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਿਸਟਲ ਏਅਰਪਲੇਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (1994) ਸਾਰੇ ER ਏ
293 ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ 'ਇਨਕੁਰੀਆ' ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਹੈ
'ਲਾਪਰਵਾਹੀ'। ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਇੰਕੁਰੀਅਮ ਦਾ ਮਤਲਬ ਪ੍ਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਗਿਆਨਤਾ ਵਿਚ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ। 'ਕੌਟੇਬਲ ਇਨ ਲਾਅ' ਹੈ
ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇ ਇਹ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, 'ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਬਾਈਡਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ। ਉਹੀ ਮੰਨ ਲਿਆ ਹੈ,
ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਤੇ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ 141 ਜੋ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਸਾਲ.
11
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ (4th Edn.) Vol. 26:
ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼; ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ
(ਪੰਨਾ 297-98, ਪੈਰਾ 578) ਪ੍ਰਤੀ ਇੰਕੁਰੀਅਮ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਬੀ
ਸੀ
“ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕੁਰੀਅਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਡੀ
ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਜਾਂ ਤਾਲਮੇਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਜੋ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਸ ਕੇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਹੈ (ਯੰਗ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਿਸਟਲ
ਏਅਰਪਲੇਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, 1944 ਕੇਬੀ 718 729 (1944) ਈ.
2 ਸਾਰੇ ER 293 300 'ਤੇ।
ਹਡਰਸਫੀਲਡ ਪੁਲਿਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਵਾਟਸਨ, 1947 ਵਿੱਚ
KB 842 (1947) 2 ਸਾਰੇ ER 193.); ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੈ
ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ,
ਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ; ਜਾਂ ਜਦੋਂ
ਫੈਸਲਾ a ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇ।"
ਐੱਫ
140. ਲਾਰਡ ਗੋਡਾਰਡ, ਹਡਰਸਫੀਲਡ ਪੁਲਿਸ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਜੇ
v. ਵਾਟਸਨ (1947) 2 ਸਾਰੇ ER 193 ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਾਂ ਜੀ.
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਅਣਜਾਣ ਜਾਂ ਭੁੱਲਣ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਇਹ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕੁਰੀਅਮ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਮੈਂ
ਏ
ਬੀ
270 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
141. ਏ.ਪੀ. ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬੀ.
ਸਤਿਆਨਾਰਾਇਣ ਰਾਓ (ਮ੍ਰਿਤਕ) LRs ਦੁਆਰਾ. ਅਤੇ ਹੋਰ (2000) 4 SCC
262 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਦਾ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ
ਉਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇੱਕ ਬਾਈਡਿੰਗ ਉਦਾਹਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਕਿੱਥੇ
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਛੱਡ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ."
142. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਸੀ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਰਘੁਬੀਰ ਸਿੰਘ (1989) 2 ਐਸਸੀਸੀ 754, ਚੀਫ਼
ਜਸਟਿਸ ਪਾਠਕ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਬਾਈਡਿੰਗ ਪੂਰਵ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ,
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਜੈਵਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਉਸਦੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।"
143. ਥੋਟਾ ਸੇਸ਼ਰਥੰਮਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਥੋਟਾ ਵਿੱਚ
LRs ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਿਕਯੰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ)। ਅਤੇ ਹੋਰ (1991) 4 SCC 312
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਬੈਂਚ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ। ਕਰਮੀ ਬਨਾਮ ਅਮਰੂ (1972) 4
SCC 86 ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਸੀ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"...ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 (1) ਜਾਂ 14(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਦ
ਨਿਰਣਾ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਦਲੀਲ ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਬਦਰੀ ਪਰਸ਼ਾਦ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਕੰਸੋ ਦੇਵੀ। ਦ
Mst ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਮੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 14(1) ਅਤੇ (2) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਕਟ ਦਾ।"
144. ਆਰ. ਤਿਰੂਵੀਰਕੋਲਮ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ

