}
[2010] 15 (ADDL.) S.C.R. 201
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਰਾਜ
(2010 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2271)
ਦਸੰਬਰ 02, 2010
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ ਅਤੇ ਕੇ.ਐਸ. ਪੈਨਿਕਰ
ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973:
-
-
-
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਸੀ
-
ਐੱਸ. 438 - ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ
ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ - ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਾਰਟੀ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਉਕਸਾਇਆ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿਰੋਧੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਰਕਰ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਕਤਲ - ਕਤਲ ਦੇ ਅੱਠ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਡੀ
ਭੜਕਾਉਣ ਦੀ ਘਟਨਾ - ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ - ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ - ਸਥਿਰਤਾ
ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ -
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿੱਜੀ ਬਾਂਡ - ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ *ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਵੀ ਇਸੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਘੇਰੇ, ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਬਾਰੇ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ u/s. 438 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ - ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ - ਜ਼ਮਾਨਤ
ਪੂਰਵ
-
-
-
-
ss 438 ਅਤੇ 437 - ਪਾਵਰ ਅਧੀਨ 438, ਜੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ. 437 ਆਯੋਜਿਤ: s ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ. 437 ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਐੱਸ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ। 438 - plentitude of s. 438 ਇਸ ਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
full play - ਅਦਾਲਤ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ.
-
ਐੱਸ. 438 - ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ - ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਲਈ, ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਹੋਲਡ: ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
201
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
202 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਜ਼ਮਾਨਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ ਅਤੇ
-
*ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ -
ਜਦੋਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋ ​​ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਲਾਭ
ਉਸ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਜ਼ਮਾਨਤ ਜਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸੌਂਪਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
B ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਉਸ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹੋਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
- s.438 ਜਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਸੂਰਤ 'ਚ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਈ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ - ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਲਗਾਉਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ
ਅਤੇ s ਦਾ ਸਕੋਪ 438 ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 21 - ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਵਿਧਾਨ - ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ।
с
ਡੀ
-
-
ਐੱਸ. 438 – ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ·
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ.
-
ਦਾ ਸਕੋਪ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ -
-
ਐੱਸ. 438-ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ - ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ - ਅਭਿਆਸ
ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ - - ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ: ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿਚ ਵਧੀਆ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਸੰਬੰਧੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ
ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ - ਕਦੋਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ, ਹਿਰਾਸਤੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬਚਿਆ - ਜ਼ਮਾਨਤ - ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ।
ਐੱਫ
-
-
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ : ਸੁਤੰਤਰਤਾ - ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ - ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ
ਅਤੇ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ - ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ.
-
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950: ਆਰਟੀਕਲ 21 ਅਤੇ 19(1) - ਅਧਿਕਾਰ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਲਈ ਜੀ - ਦੀ ਧਾਰਨਾ - ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਨ
ਸਿਧਾਂਤ: ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕੁਰੀਅਮ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਨਿਰਣਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਪੂਰਵ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਵਿੱਚ - ਹੋਲਡ: ਪ੍ਰਤੀ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
incurium.
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950: ਆਰਟੀਕਲ 141 - ਹਵਾਲਾ
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 203
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਵੱਡਾ ਬੈਂਚ - ਕਦੋਂ - ਆਯੋਜਿਤ: ਜੇਕਰ ਏ ਦਾ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਜਾਂ ਬਾਈਡਿੰਗ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਵੱਡਾ ਬੈਂਚ ਅਤੇ
ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਜਾਂ
ਤਿੰਨ ਜੱਜ, ਫਿਰ ਉਚਿਤ ਕੋਰਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਤਾਕਤ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਲਈ ਮਾਮਲਾ - ਹਵਾਲਾ
ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ
ਭਰਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਾਰਟੀ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਉਕਸਾਇਆ
ਭਾਜਪਾ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਰਕਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਤਲ ਦੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਅੱਠ ਦਿਨ ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਭੜਕਾਉਣ ਦੀ ਕਥਿਤ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸਿਬੀਆ ਦਾ ਕੇਸ ਬਿਲਕੁਲ ਇਸੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਘੇਰੇ, ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਬਾਰੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973। ਵਿਵਾਦ ਨੰ
ਹੁਣ res integra. ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਇਸ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨਾਲ। ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। [ਪਾਰਾ 151, 152 ਅਤੇ
153] [273-ਹਿ; 274-ਏ-ਸੀ]
1.2 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ *ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਿਧਾਂਤ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
204 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
(a) ਧਾਰਾ 438(1) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦਾ।
(ਬੀ) ਐਫਆਈਆਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 438 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
(c) ਧਾਰਾ 438 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਦੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਪੁਲਿਸ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ।
(d) ਧਾਰਾ 437 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਧਾਰਾ 438 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
(e) ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇੱਕ "ਅਸਾਧਾਰਨ" ਅੱਖਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ "ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਿਰਫ਼ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
(f) ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣ ਲਈ ਅਖਤਿਆਰੀ ਹਨ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ।
(g) ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਅਜਿਹੇ ਵਿਗਿਆਪਨ ਅੰਤਰਿਮ ਆਰਡਰ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਢੁਕਵੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ
ਬਿਨੈਕਾਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੧੧੯] [੨੬੧-
ਬੀ-ਐੱਚ; 262-ਏ]
1.3 *ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਦੇ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਧਾਰਾ 438 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਵਿੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
*ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਸ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਦਾਲਤ, ਭਾਵ ਧਾਰਾ 438 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਉਸ ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ. ਇਹ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ H ਸੀਮਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 205
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਏ
*ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ Ą
ਧਾਰਾ 438 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਲਿਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਐਲਾਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ, ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਜੀਵਨ
438 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ। [ਪੰ: ੧੩੩॥
ਅਤੇ 134] [267-ਸੀ-ਐਚ; 268-ਏ]
*ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਸਿਬੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
(1980) 2 SCC 565 - ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਬੀ
ਸੀ
2.1 ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜੁਰਮ ਜੁਰਮ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਪੂਰਨ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਅਤੇ ਹਿੱਤ
ਸਮਾਜ. ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੋ ਵਿਰੋਧੀ ਹਨ
ਦਿਲਚਸਪੀਆਂ ਅਰਥਾਤ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਡੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਖਤਰਿਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪੂਰਨ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਇੱਕ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਸੰਬੰਧੀ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਆਜ਼ਾਦੀ. [ਪਰਾ 3] [221-ਸੀ-ਡੀ]
ਈ
ਐੱਫ
2.2 ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਦਾ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਸਹਿਯੋਗੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ। ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਫੜ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਇਹ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 438 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੁਫ਼ਤ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਦੇਸ਼। ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਸਨਮਾਨ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਤਸੁਕ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਉਮਰ- H
ਜੀ
206 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਪੁਰਾਣਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ। [ਪਾਰਾ 14 ਅਤੇ 17] [227-
ਬੀ-ਸੀ; F-H]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3.1 ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖ ਕੁਝ ਅਣਜਾਣ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ
ਜੀਵਨ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਭਾਲ ਵਰਗੇ ਅਧਿਕਾਰ। ਦ
ਇਹਨਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਇਸ ਤੱਥ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਹੋਂਦ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਮਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਜ਼ਤ ਅਤੇ ਇੱਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗਾ
ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ ਅਰਥ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਹਿਣ ਦੇ ਲਾਇਕ ਇਸੇ ਲਈ 'ਆਜ਼ਾਦੀ' ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਭਿਅਕ ਹੋਂਦ ਦਾ ਤੱਤ. [ਪਾਰਾ 42 ਅਤੇ 43]
[235-ਐਚ; 236-ਏ-ਬੀ]
3.2 ਸ਼ਬਦ 'ਆਜ਼ਾਦੀ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਸੰਤੁਲਨ, ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਉਸ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ 'ਤੇ ਸੰਜਮ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਮੌਕਿਆਂ ਦਾ ਸੰਗਠਨ
ਲਗਾਤਾਰ ਪਹਿਲਕਦਮੀ. 'ਆਜ਼ਾਦੀ' ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ,
ਜਿਸ ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਅਤੇ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਰ. ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਉੱਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪੂਰਨ ਵਿਵੇਕ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ F ਡਾਊਨ, ਜੋ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ 'ਆਜ਼ਾਦੀ' ਦਾ ਅੰਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਉਸੇ ਸਮੇਂ 'ਆਜ਼ਾਦੀ' ਬਿਨਾਂ ਰੋਕਾਂ ਦੇ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਜਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਹਾਰ ਗਈ। ਇਸ ਲਈ
'ਆਜ਼ਾਦੀ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਲਈ. [ਪਾਰਾ 45, 46 ਅਤੇ 47] [236-G-H;
237-ਏ-ਈ]
ਜੀ
ਐੱਚ
3.3 ਇੱਕ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਗਠਿਤ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਜਿਹੜੇ. ਇਕਸੁਰਤਾ, ਜੇ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ,
ਰਾਜ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦਾ, ਹੈ
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 207
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
00
ਬੀ
ਆਧੁਨਿਕ ਡੈਮੋਕ੍ਰੇਟਿਕ ਨੈਸ਼ਨਲ ਏ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਧਾਰ
ਰਾਜ। ਫਿਰ ਵੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ
ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਮਾਪ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ. ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਸਮਰਪਣ ਅਤੇ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ. ਰਾਜ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਹ ਕਰ ਸਕਣ
ਉਹਨਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ
ਵਾਜਬ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੋ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉ ਅਤੇ ਉਪਾਅ ਅਪਣਾਓ ਜੋ
ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਓ
ਵਿਅਕਤੀ। [ਪਰਾ 51] [238-ਡੀ-ਜੀ]
ਸੀ
ਚੈਂਬਰਜ਼ ਦੀ ਵੀਹਵੀਂ ਸਦੀ ਦੀ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ; 'ਤੇ ਲੇਖ
ਜਾਨ ਈ.ਈ.ਡੀ. ਦੁਆਰਾ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ; ਯੁੱਧ 'ਤੇ ਲੇਖ ਅਤੇ
ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਐਮ.ਸੀ. ਸੇਤਲਵਾੜ; ਡੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਰੋਸਕੋ ਪਾਊਂਡ ਦੁਆਰਾ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਗਾਰੰਟੀ;
ਬਲੈਕਸਟੋਨ ਵੋਲ ਦੁਆਰਾ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀਆਂ. ਮੈਂ,
p.134; Dicey 9th Edn., pp.207-08 ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
4.1 ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਮੁੱਲ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਮੀਰ ਹਨ. ਨਿਸ਼ਾਨਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮੁਢਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ. ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਧਿਆਏ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਆਧੁਨਿਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਰੁਝਾਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਸੋਚਿਆ। ਆਬਜੈਕਟ ਕੁਝ ਖਾਸ ਦੀ inviolability ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰ। [ਪਰਾ 59]
[240-E-F]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
4.2 ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਏ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਚੈਪਟਰ III ਵਿੱਚ ਬੁਣਿਆ ਗਿਆ ਗਾਰੰਟੀ ਦਾ ਪੈਟਰਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਆਰਟੀਕਲ ਐਚ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਹੈ
208 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
A 21 ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਰੇਕ ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਮਾਣ ਅਤੇ ਮੁੱਲ. ਇਹ ਸਮਾਜ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਮਨਮੋਹਕ ਅਭਿਆਸ. ਲਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪਹੁੰਚ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਜੋ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਏ.ਕੇ. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਘੇਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਗੋਪਾਲਨ ਕੇਸ ਪਰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦਾ ਸਕੋਪ
ਮਨਮਾਨੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਧਾਰਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮਝ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ
"ਜ਼ਿੰਦਗੀ" ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਨਿਜਤਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁਣ ਮਹਿਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਤ, ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ "ਜੀਉਣ" ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਅਤੇ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਅਰਥਪੂਰਨ ਅਤੇ ਜਿਉਣ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਸ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ, ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਵਿਰਾਸਤ। ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ ਹੈ
ਢੰਗ. ਧਾਰਾ 21 ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਨਾਗਰਿਕ ਲਈ। ਇੱਕ ਫਲਦਾਇਕ ਅਤੇ
ਸਾਰਥਕ ਜੀਵਨ ਮਾਣ-ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ,
ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਭਲਾਈ. ਆਧੁਨਿਕ "ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਫਲਸਫੇ" ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਰਾਜ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏ
ਇਸਦੇ ਨਾਗਰਿਕ, ਅਤੇ ਜੇ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਗੈਰ-ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ। [ਪਰਾ ੬੭, ੬੯
ਅਤੇ 71] [242-H; 243-ਏ, ਡੀ-ਐਫ, ਐੱਚ; 244-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਏ ਕੇ ਗੋਪਾਲਨ ਬਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਏਆਈਆਰ 1950 ਐਸਸੀ 27;
ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors. ਏਆਈਆਰ 1963 ਐਸਸੀ 1295;
ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1978) 1 SCC 248;
ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਛੱਲਾ ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2000)
5 SCC 712; ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1994)
G 3 SCC 569; ਫ੍ਰਾਂਸਿਸ ਕੋਰਲੀ ਮੁਲਿਨ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਯੂਨੀਅਨ
ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1981) 1 SCC 608; ਪੀ. ਰਥਿਨਮ/
ਨਾਗਭੂਸ਼ਨ ਪਟਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1994) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
394; ਖੇਤ ਮਜ਼ਦੂਰ ਚੇਤਨਾ ਸੰਗਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1994) 6 SCC 260; ਕੇਂਦਰੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਜਲ ਆਵਾਜਾਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬ੍ਰੋਜੋ ਨਾਥ ਗਾਂਗੁਲੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਐੱਚ
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 209
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
(1986) 3 SCC 156; ਪ੍ਰੇਮ ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਏ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ (1980) 3 SCC 526 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬਗਡੇਕੇ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰਹਿ ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ
ਵਿਭਾਗ (1987) 1 Ail ER 940; ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਆਰ
ਪ੍ਰੀਟੀ ਬਨਾਮ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (2002) 1 ਸਾਰੇ ER 1; ਬੀ
ਆਰ. ਵੀ. ਕਰਰ (1972) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 889 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
5.1 ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪਹਿਲੂ ਸਮੇਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਕਿ ਕੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਝੂਠੀ ਜਾਂ ਬੇਲੋੜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਮੌਕੇ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਕੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਪਰਿਵਾਰਕ ਝਗੜਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਝੂਠੀ ਜਾਂ ਬੇਤੁਕੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਫਿਰ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਣਦੀ ਸਖਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ. ਜੇਕਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਡੀ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਸਥਾਪਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਦੋਸ਼ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਹੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਡੀ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਨੇ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰੀ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਤਾਂ ਜੋ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ, ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਫਸਰ ਦਾ ਵੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ [ਪਾਰਾ 94 ਅਤੇ 95] [252-G-H; 253-ਏ-ਸੀ]
5.2 ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸੂਝ-ਬੂਝ ਨਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ। ਦ
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਪਲਬਧ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ। ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿ-
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਰਾਰ ਹੋਣ ਲਈ, ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਹਿਰਾਸਤੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬਚਿਆ ਜਾਵੇ। [ਪਾਰਾ 96] [253-ਡੀ-ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
'
210 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
6.1 ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 438 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
437 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਭਰਪੂਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਪੂਰੀ ਖੇਡ. [ਪਰਾ 98] [253-H; 254-ਏ-ਬੀ]
6.2 ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਹੀ ਤਰੀਕਾ
ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹਨ ਜੇਕਰ
ਅਦਾਲਤ ਅੰਤਰਿਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਅਦਾਲਤ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਦ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੋਧਣ ਲਈ ਉਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਓ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। [ਪਰਾ 101]
[254-ਜੀ-ਐਚ; 255-ਏ-ਬੀ]
6.3 ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ. ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ, ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
F ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਨਵੀਂ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤ ਲੱਭਣਾ
ਸਮਾਂ [ਪਰਾ 103] [255-ਡੀ]
ਜੀ
6.4 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਤੇ ਇਨਕਾਰ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹ ਹਰੇਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ; ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸਿਆਣਪ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ
ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਰਥਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ
ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦਾ ਆਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 104]
H [255-E-F]

