ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੩੧॥
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਸੰਗ ਦੀ ਇੱਕ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੀ
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਮਾਨਤ ਨਤੀਜੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਹਾਲ ਚਿੰਨ੍ਹ। ਇੱਕ
ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਬੱਗਬੀਅਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ"
28. ਸ਼੍ਰੀ ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ. ਉਸਨੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 15 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਸਿਬੀਆ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
“15. ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਜਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਆਪਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ. ਅਤੇ ਇਹ ਅਜੀਬ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਕੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਲਾਵਾਂ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕਾਂ, ਅਸੀਂ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਫਾਰਮੂਲਾ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਜੋ ਅੰਦਰ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਸਟਰੇਟ-ਜੈਕਟ. ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਸਟ-ਆਇਰਨ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ,
ਇਹ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਜੱਜਾਂ ਕੋਲ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਨਵੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਅਪੂਰਣ ਜਾਗਰੂਕਤਾ।
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਦੇ ਵੀ ਸਥਿਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਅਤੇ ਹਰ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਭਰਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ 'ਕੋਡ' ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਾ', ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਇਹ ਵਿਆਪਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅੰਨ੍ਹੇ ਪਾਲਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਜਿਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ, ਏ
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਗੱਲ. ਪਰ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ
ਸਵਾਲ ਸੁਭਾਵਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਤੋਂ ਕੇਸ ਤੱਕ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ, ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ, ਨੂੰ ਉਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ relegated
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਵੇਕ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
"ਜੇ ਇਹ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ"। ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਬਿਨਾ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ. ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
232 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅਜੀਬ ਹੋ ਜੇ ਅਸੀਂ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਲਈ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ।"
29. ਸ੍ਰੀ ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ
ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ “ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 438 ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਲਿਖਣ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਉੱਚ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਪਰ, ਸੀਮਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਇਹ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਉੱਚ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਵਰਗੇ ਅਪਰਾਧ
ਇਸ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਉਮਰ ਕੈਦ ਹੈ।
ਹਾਲਾਤ ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੇਸ ਵੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਦਾਲਤ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਜੇ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੇ ਇਨਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ"।
30. ਸ੍ਰੀ ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਹੋਣ ਤੱਕ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰਕੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 439 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
E ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਇਹ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਬੇਕਸੂਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਿੱਥੇ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਪਵਿੱਤਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
31. ਸ਼੍ਰੀ ਮਹੇਸ਼ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 2, ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਤਲਾਸ਼
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜੁਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਪੋਕਰ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (1985) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 597 ਅਤੇ ਉਹ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਏ
ਐਚ ਕਤਲ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿਰਾਸਤੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੩੩
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਮਹੱਤਵ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਏ
ਉਪਲੱਬਧ.
32. ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਭਿਆਸ
ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅੱਗੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਯਮਤ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸਿਬੀਆ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਸਲਾਹੁਦੀਨ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਅਬਦੁਲਸਮਦ ਸ਼ੇਖ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1996) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
667, ਕੇ.ਐਲ.ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (1998) 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 348, ਆਦਰੀ
ਧਰਨ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ (2005) 4 SCC 303 ਅਤੇ
ਸੁਨੀਤਾ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (2005) 1 SCC 608
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਹੁਕਮ ਸ
ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ (ਸੁਪਰਾ) ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕੁਰੀਅਮ ਹਨ। ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋਨਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਅਟੁੱਟ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਘੱਟ ਤਾਕਤ ਦੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
33. ਉਸਨੇ ਐਨ. ਮੀਰਾ ਰਾਣੀ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਈ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਹੋਰ (1989) 4 SCC 418 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਸਮਝਿਆ ਕਿ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਟਕਰਾਅ ਸੀ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਘੱਟ ਤਾਕਤ ਵਾਲੇ ਬੈਂਚ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਕਿ ਇਸ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਘੱਟ ਤਾਕਤ ਵਾਲੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ:
ਸਾਰੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੋ
ਉਹ ਬੈਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸ਼ਾਅ ਦਾ ਕੇਸ (1964) 4 SCR 921”
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
234 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
34. ਉਸਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਕਾਜੂ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਉਪ.
ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 1 SCC 468. ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
66
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਗਏ ਹਨ। ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ
ਪੰਜ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
35. ਉਸਨੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
v. ਕੇ.ਐਸ. ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਨ (1976) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 677 ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. v.
ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ (1976) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 52 ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
D ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਬੈਂਚ ਤੱਕ।
ਈ
36. ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਿਰਫ ਫੈਸਲਾ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਵੱਡੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਦੀ ਤਾਕਤ ਜਿਸਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲੇ ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
37. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ 'ਪ੍ਰਤੀ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਨੁਸਾਰ
incurium', ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਣਾ ਜੋ ਅਗਿਆਨਤਾ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਬਾਈਡਿੰਗ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ F
ਮਿਸਾਲ ਚੰਗਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸਲਾਊਦੀਨ ਅਬਦੁਲਸਮਦ ਸ਼ੇਖ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, ਕੇ.ਐਲ. ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ,
ਅਦਰੀ ਧਰਣ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸੁਨੀਤਾ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ.
G ਰਾਜ ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੇ ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਪੈਰਾ 42 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ. ਸ੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਰੇ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਜੋ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੋ
ਐਚ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੩੫
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਏ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੂੰ।
38. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰਾ 42 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਮ ਨਿਯਮ ਆਰਡਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਪਾਸ ਕਰਨਾ। ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਜਾਣਤਾ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
42 ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ
ਕਿ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਸੀਮਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਅਤੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
39. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਮੁੱਦਾ ਡੀ
ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ
ਪਲਾਨੀਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 2007 (4) ਸੀਟੀਸੀ 1 ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ (ਸੁਪਰਾ) ਈ
ਅਤੇ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ 'ਤੇ ਬੋਲੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸਾਰੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਛੋਟੇ ਸੰਜੋਗਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਵਿਚ ਕਿਹਾ
ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
40. ਅਸੀਂ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ।
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵ
41. ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖ ਕੁਝ ਅਟੁੱਟ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਜੀਵਨ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਭਾਲ। ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਇਸ ਤੱਥ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
236 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਹੋਂਦ ਲਈ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਆਨੰਦ ਮਾਣੋ।
ਬੀ
42. ਅਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਜੀਵਨ ਮਾਣ-ਸਨਮਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ ਅਰਥ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗਾ
ਰਹਿਣ ਦੇ ਲਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸੇ ਲਈ "ਆਜ਼ਾਦੀ" ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਭਿਅਕ ਹੋਂਦ ਦਾ ਤੱਤ.
43. "ਆਜ਼ਾਦੀ" ਦਾ ਮੂਲ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਯੂਨਾਨੀ ਵਿੱਚ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਭਿਅਤਾ. ਯੂਨਾਨੀਆਂ ਨੇ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਕੀਤਾ
ਸਮੂਹ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ। 431 ਈਸਾ ਪੂਰਵ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਐਥੀਨੀਅਨ
ਸੀ ਸਟੇਟਸਮੈਨ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਸੀ
ਦੋ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ, ਪਹਿਲਾ, ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਸਮੂਹ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਸਮੂਹ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਦੀ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਵੈ-ਬੋਧ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮਨੁੱਖੀ ਕਾਰਨ ਦੇ. ਯੂਨਾਨੀਆਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੌਂਪਿਆ
ਡੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ। ਅਰਸਤੂ ਅਨੁਸਾਰ ਜਿਵੇਂ ਰਾਜ ਸੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਸੁਭਾਅ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਾਧਨ
ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਸਾਧਨ ਸੀ
ਸਾਥੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਆਦਮੀ ਨੂੰ. ਪਲੈਟੋ ਨੇ ਆਪਣੇ "ਗਣਤੰਤਰ" ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਰੋਤ ਵਜੋਂ ਪਾਇਆ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਵੈ-ਬੋਧ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਈ.
ਐੱਫ
44. ਚੈਂਬਰਜ਼ ਦੀ ਵੀਹਵੀਂ ਸਦੀ ਦੀ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
"ਆਜ਼ਾਦੀ" ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਅਜ਼ਾਦੀ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਬੇਰੋਕ
ਕੁਦਰਤੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਮੁਫਤ ਮੌਕੇ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ,
ਛੋਟ, ਸੰਜਮ ਦੀ ਛੋਟ, ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬੋਲਣ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਆਮ ਸੱਭਿਅਕਤਾ ਤੋਂ ਪਰੇ"।
45. "ਆਜ਼ਾਦੀ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਔਖਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਨ
ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਅਰਥ. ਦਾਰਸ਼ਨਿਕਾਂ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕਤਾਵਾਦੀਆਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਜੀ ਨੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਪਰ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਸ਼ਬਦ "ਆਜ਼ਾਦੀ"
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਦਾ ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਆਪਣਾ ਸਾਰ. ਇਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਸੰਤੁਲਨ, ਦੂਜਾ,
H ਉਸ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ 'ਤੇ ਸੰਜਮ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਅਤੇ
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੩੭
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਤੀਜਾ, ਏ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਮੌਕਿਆਂ ਦਾ ਸੰਗਠਨ
ਲਗਾਤਾਰ ਪਹਿਲਕਦਮੀ.
46. ​​"ਆਜ਼ਾਦੀ" ਨੂੰ ਅਦਾਕਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਛਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਹੈਰੋਲਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਲਾਸਕੀ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਜਮ ਅਤੇ ਜੌਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਸੀ
ਸਟੂਅਰਡ ਮਿਲ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਸਾਰਾ ਸੰਜਮ", ਕੁਆ ਸੰਜਮ ਇੱਕ ਬੁਰਾਈ ਹੈ
ਜੋਨਾਥਨ ਐਡਵਰਡਸ ਦੇ ਸ਼ਬਦ, "ਆਜ਼ਾਦੀ" ਦੇ ਅਰਥ ਅਤੇ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ:
ਬੀ
"ਸ਼ਕਤੀ, ਮੌਕਾ ਜਾਂ ਫਾਇਦਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਸਦਾ C ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣਾ
ਕਰਨ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟ, ਜਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ।"
47. ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਆਜ਼ਾਦੀ" ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਰਥ ਹੈ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ,
ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਨ ਵਿਵੇਕ, ਜੋ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਰਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਇੱਕ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
"ਆਜ਼ਾਦੀ" ਦਾ ਅੰਤ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉਸੇ ਸਮੇਂ "ਆਜ਼ਾਦੀ"
ਬਿਨਾਂ ਰੋਕ-ਟੋਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਆਜ਼ਾਦੀ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਜਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਹਾਰ ਗਈ
ਹੋਰ ਇਸ ਲਈ "ਆਜ਼ਾਦੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਅਧੀਨ.
48. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੌਨ ਈ.ਈ.ਡੀ. ਉਸ ਦੇ ਮੋਨੋਗ੍ਰਾਫ ਐਕਸ਼ਨ 'ਤੇ "ਨਿਬੰਧ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਉੱਤੇ" ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਆਧੁਨਿਕ ਮਨੁੱਖ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜਾਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਪਰਿਪੱਕ ਸਭਿਅਤਾ ਦਾ ਨਾਜ਼ੁਕ ਫਲ.
49. ਭਾਰਤ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸਾਬਕਾ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਸੀ.
ਸੇਤਲਵਾੜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਗ੍ਰੰਥ "ਵਾਰ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼" ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਫ੍ਰੈਂਚ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਆਮ ਖੁਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦਾ ਅੰਤ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬੈਂਥਮ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹਾਨ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅੰਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ. ਆਰਟੀਕਲ 19
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਗਿਣਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਆਜ਼ਾਦੀ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਜੋ ਕਿ ਮੂਲ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਆਜ਼ਾਦੀ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
238 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
50. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਨਾਗਰਿਕ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਵਾਦ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜੜ੍ਹ ਹੈ। ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਲਈ, ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਉੱਚਤਮ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ ਦੀ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਹੀ ਅਸਲ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਅੰਤ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ. ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਉੱਚੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਕੀ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਦੇ ਆਪਣੇ ਟੀਚੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸੰਖੇਪ ਵਿਚ,
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜੇ ਇਕੱਲੇ ਨਹੀਂ,
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ
ਉਸਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ। ਦ
ਰਾਜ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
51. ਸ੍ਰੀ ਸੇਤਲਵਾੜ ਨੇ ਇਸੇ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ
ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਉੱਚਤਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਕੁਝ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ
ਉਸਨੂੰ ਅਜ਼ਾਦ ਛੱਡੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਾਹ ਲੈਣ ਅਤੇ ਫੈਲਾਉਣ ਲਈ ਸਨ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜਸਟਿਸ ਹੋਮਜ਼, ਇਹ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਸਮਾਜ ਦਾ. ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੌਣ ਇਸ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕੌਣ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਮਹੂਰੀ ਰਾਜ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਈ. ਦ
ਇਕਸੁਰਤਾ, ਜੇ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ, ਆਧੁਨਿਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜ. ਅਤੇ, ਫਿਰ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀ ਹੋਂਦ ਅਤੇ ਸਭ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਪ ਵਿੱਚ ਮਤਲਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
F ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਕਟੌਤੀ। ਪਰ ਐਸਾ ਸਮਰਪਣ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ. ਰਾਜ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ,
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਨਾਲ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ G ਮਾਤਰਾ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਅਪਣਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ
ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਉਪਾਅ
ਵਿਅਕਤੀ.
ਐੱਚ
52. ਹੈਰੋਲਡ ਜੇ. ਲਾਸਕੀ "ਲਿਬਰਟੀ ਇਨ" ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਯਾਦਗਾਰੀ ਕੰਮ ਵਿੱਚ
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੩੯
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਆਧੁਨਿਕ ਰਾਜ" ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਸੀਮਾ. ਬੇਕਾਬੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹੈ।
53. ਰੋਸਕੋ ਪਾਉਂਡ, ਇੱਕ ਉੱਘੇ ਅਤੇ ਮਹਾਨ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਅਮਰੀਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ "ਦਿ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਗਾਰੰਟੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ" ਕਿ
ਅੱਜ 'ਆਜ਼ਾਦੀ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਬਿੱਲ, "ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਹੈ
ਸਭਿਅਕ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਾਜਬ ਉਮੀਦਾਂ
ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੇ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਜਾਂ ਉਸ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਗਠਿਤ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
54. "ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀਆਂ" ਵਿੱਚ ਬਲੈਕਸਟੋਨ,
Vol.I, p.134 ਨੇ ਢੁਕਵੇਂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਨਿੱਜੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਵਿੱਚ ਡੀ.
ਲੋਕੋਮੋਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹਿਲਾਉਣ ਦੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਤੇ ਆਪਣਾ ਝੁਕਾਅ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਬਿਨਾਂ ਕੈਦ ਜਾਂ ਰੋਕ ਦੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ"
55. ਡਾਇਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਲੇਖਕ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ, "ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੈਦ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ, ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਰੀਰਕ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ
ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।" [ਡਾਈਸੀ ਓਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ, 9th Edn., pp.207-08]. ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸਰੀਰਕ ਸੰਜਮ ਜਾਂ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਜੋ ਸਾਰ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਹੀਂ
ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰ. ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ, ਅਤੇ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ
ਸਰੀਰਕ ਸੰਜਮ ਜਾਂ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ।
56. ਉੱਘੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਜੱਜ ਲਾਰਡ ਅਲਫ੍ਰੇਡ ਡੇਨਿੰਗ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
240 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
"ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਮੇਰਾ ਮਤਲਬ ਹਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਇਹ ਸੋਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੀ ਕਰੇਗਾ, ਉਹ ਕੀ ਕਹੇਗਾ, ਅਤੇ
ਜਾਣ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਰੁਕਾਵਟ .... ਇਹ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਦਾ
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮੇਰਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਚੰਗੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ।"
57. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉੱਘੇ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ, ਜਸਟਿਸ ਐਚ.ਆਰ.
2 ਆਈਜੇਆਈਐਲ, ਭਾਗ 18 (1978), ਪੰਨਾ 133 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਖੰਨਾ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਆਜ਼ਾਦੀ ਇੱਕ ਮਾਹੌਲ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਆਤਮਾਵਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਦਮਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ,
ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸ਼ਖਸੀਅਤ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰ ਉੱਚਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਮਨ ਦੀ ਜਾਂ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਦੀ ਗੁਲਾਮੀ"।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
58. ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਅਸੀਂ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਭਾਰਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਾਂ ਅਧੀਨ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ।
59. ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਮੀਰ. ਹੋਣ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਉਦੇਸ਼
ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਦੇ ਫਰੇਮਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਹ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਧਿਕਾਰ. ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਰੁਝਾਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਐਫ ਆਧੁਨਿਕ ਜਮਹੂਰੀ ਸੋਚ. ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੁਝ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਅਟੱਲਤਾ
ਉਲਟੀਆਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
60. ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਫੰਡਾਮੈਂਟਲ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਮਰੀਕੀ ਮਾਡਲ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ। ਅਮਰੀਕੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਧਾਰਾ ਨਾ ਸਿਰਫ
ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਰਟੀਕਲ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ 21 ਜੀਵਨ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ

