ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੭੧
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
(1997) 1 SCC 9 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਏ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ।
ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੀਲ ਟਿਊਬਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
(1980) 2 SCC 593, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪੀ.ਐਚ. ਕਲਿਆਣੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਫਰਾਂਸ
(1964) 2 ਐਸਸੀਆਰ 104. ਜੇ.ਐਸ. ਵਰਮਾ, ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਜੇ. ਬੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਬਹੁਤ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ-
ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੀਲ ਵਿੱਚ ਪੀ. 215 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਨਿਰੀਖਣ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਲਿਆਣੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਈਨ ਜੋ ਕਿ ਬਾਈਡਿੰਗ ਸੀ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਨਾਲ
ਡੀ.ਸੀ.ਰਾਏ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਲਾਇਰ, ਜੇ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ. ਇਹ ਅੰਤਰੀਵ ਨਿਆਂ ਨਾਲ ਵੀ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ
ਸਿਧਾਂਤ ਵੇਡ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਕਲਿਆਣੀ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ
ਜੋ ਕਿ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ।"
ਸੀ
ਡੀ
145. ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ
ਸ਼੍ਰਮਿਕ ਸਾਂਗਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ (2001) 4 SCC 448 ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਹ ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਈ
ਇਸਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਾਰੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਦਾ।
146. ਕੇਂਦਰੀ ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਦਾਊਦੀ ਬੋਹਰਾ ਭਾਈਚਾਰਾ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (2005)
2 SCC 673 ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਵਾਲੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੈ
ਘੱਟ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਤਾਕਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਗਲੇ ਬੈਂਚ 'ਤੇ।
ਐੱਫ
ਜੀ
147. ਸਰਕਾਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਬੈਂਚ
_ਲਵੀਡੇਟਰ ਬਨਾਮ ਦਯਾਨੰਦ ਅਤੇ ਹੋਰ (2008) 10 ਐਸਸੀਸੀ-1 ਦੁਬਾਰਾ
ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਉਮਾਦੇਵੀ (3) ਅਤੇ ਹੋਰ
(2006) 4 SCC 1 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਘੱਟ ਐੱਚ
272 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਤਾਕਤ. ਪੈਰਾ 90 ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਅਸੀਂ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਕੇ ਦੁਖੀ ਹਾਂ ਕਿ ਕਈਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ, ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀਆਂ ਮੂਲ ਗੱਲਾਂ। ਸਿੱਖੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚਾਂ ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਤਾਲਮੇਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਫਰਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਵੀ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਤੀ ਉਸ ਨਿਰਾਦਰ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨੈਤਿਕਤਾ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਮੌਕੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਅਤੇ
ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਛਾਣ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਛੇ ਦਹਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਅਣਗਿਣਤ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰੇਗੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨੀ ਜੜ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਨਿਰਣੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਕਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।"
148. ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਵਿਚ
ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਚੋਣ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ (2009) 15
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 458, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਨਿਪਟਾਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨਾਲ ਘੱਟ ਤਾਕਤ ਵਾਲੇ ਬੈਂਚ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਘੱਟ ਤਾਕਤ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਬੈਂਚ
ਵਿਪਰੀਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕੁਰੀਅਮ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 110 ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
ਵੀ.
“ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਐਸ. ਪੁਸ਼ਪਾ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਵਚਨਮੁਗਵੇਲੂ (2005) 3 SCC 1 ਇੱਕ ਓਬਿਟਰ ਹੋਣਾ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ a ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਅਸੀਂ ਦੋ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਅਰਥਾਤ, ਮੈਰੀ ਚੰਦਰਾ
ਸ਼ੇਖਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਸੇਠ ਜੀ ਐਸ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ (1990) 3
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੭੩
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਏ
SCC 139 ਅਤੇ E.V. ਚੀਨੀਯਾਹ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ (2005) 1
SCC 394. ਮੈਰੀ ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਰਾਓ (ਸੁਪਰਾ) ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਿੱਤੇ
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਐਸ ਪੁਸ਼ਪਾ
(supra) ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਰੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਰਾਓ (ਸੁਪਰਾ) ਜਾਂ ਬੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ
ਜਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ ਜਦੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਸਕੀਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 341 ਅਤੇ 342 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸੰਘ ਪਾ
ਇੱਕੋ ਬਰੈਕਟ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ। ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਸੀ
v. ਦਯਾਨੰਦ ਅਤੇ ਹੋਰ (2008) 10 SCC 1 ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਐਸ. ਪੁਸ਼ਪਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਡਿਕਟਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਓਬਿਟਰ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਬਾਈਡਿੰਗ ਅਨੁਪਾਤ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।"
149. ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਅਟੱਲ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਛੋਟੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੈ ਪਰ
ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਸਹਿ-ਬਰਾਬਰ ਤਾਕਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਹਿ-ਬਰਾਬਰ ਤਾਕਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ। ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਣੇ
ਪੈਰੇ 135 ਅਤੇ 136 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੱਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
(ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਨੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਤਹਿਤ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਪੈਰਾ 135 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ 136 ਪ੍ਰਤੀ ਇੰਕੁਰੀਅਮ ਹਨ।
150. ਜੇਕਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਬਾਈਡਿੰਗ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਵੱਡਾ ਬੇਰਿਚ ਅਤੇ ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਦੋ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਫਿਰ
ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਤਰੀਕਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਤਾਕਤ ਦੀ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਣ ਲਈ।
151. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਨਿਰਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿਬੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਦਾਇਰੇ, ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਬਾਰੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉਸੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
274 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ 438 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿਵਾਦ ਹੁਣ ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਬੈਂਚ. ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਸਾਨੂੰ ਕਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ.
ਬੀ
152. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
153. ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇਣਾ। ਦੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ
ਸੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
50,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਦੋ ਜ਼ਮਾਨਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਬਾਂਡ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਸਮਾਨ ਰਕਮ।
154. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ.
ਡੀ
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

