ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੪੧
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਆਜ਼ਾਦੀ। ਉਕਤ ਲੇਖ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਲਈ ਵੰਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਵਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ"
ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰ ਹਰੇਕ ਨਾਗਰਿਕ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜਾਂ
ਗੈਰ-ਨਾਗਰਿਕ, ਇਸ ਲੇਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋ ਅਧਿਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ।
ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
1.
2. ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।
61. ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ. ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਇੱਛਾ ਏ
ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਵਰਤਾਰਾ। ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ,
ਅਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਮਹਿਜ਼ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੱਭਿਅਕ ਸਮਾਜ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜ ਹੈ।
62. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ "ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਏ.ਕੇ. ਗੋਪਾਲਨ ਬਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਸਟੇਟ, ਏਆਈਆਰ 1950 ਐਸ.ਸੀ
27. 'ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਆਜ਼ਾਦੀ' ਦੀ ਸਮੀਕਰਨ ਵਿਆਪਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਤੰਗ ਵੀ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਪਰ ਬੋਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਆਦਿ। ਤੰਗ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਅਤੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ. 'ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ' ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਧਾਰਨਾ, ਜਦੋਂ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੰਦੋਲਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਲੋਕੋਮੋਸ਼ਨ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
63. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਖਰਜੀ, ਜੇ
'ਪਰਸਨਲ ਲਿਬਰਟੀ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸਰੀਰ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਹੈ,
ਸਰੀਰਕ ਸੰਜਮ ਜਾਂ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ। 'ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ'
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੈਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਰੀਰਕ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ. ਇਹ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਤੱਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਤੰਜਲੀ ਸ਼ਾਸਤਰੀ, ਜੇ
ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਰਥ ਜੋ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ', ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਵਿਚ ਐਚ
242 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅਨੁਛੇਦ 19 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਭਾਵਨਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ 'ਨਿੱਜੀ' ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੰਗ ਵਿਆਖਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਆਜ਼ਾਦੀ'। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਆਰਟੀਕਲ 19 ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਲਾ ਦੁਆਰਾ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ 'ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ'। 21.
64. ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1963
SC 1295, ਸੁਬਾ ਰਾਓ, ਜੇ. ਨੇ 'ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ।
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ੇ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਣਨਾ ਕੀਤੇ ਮਾਪ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਵਿੱਚ 'ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ' ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਨੁਛੇਦ 19 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ।
65. ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ
(1978) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 248, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਵਧਾਇਆ
ਡੀ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ 'ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ' ਸਮੀਕਰਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ 'ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ' ਦੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 19(1) ਵਿਚਕਾਰ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ। ਇਹ ਸੀ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: "ਆਰਟੀਕਲ 21 ਵਿਚ 'ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ' ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ
E ਚੌੜਾ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ
ਵੱਖਰੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਦਰਜੇ ਤੱਕ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਆਰਟੀਕਲ 19 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਧੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।" ਇਸ ਲਈ, ਵਾਕੰਸ਼
'ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ' ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸੰਭਵ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜੋ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਆਰਟੀਕਲ 19 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
66. ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰਾਜ ਕੋਲ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। [ਦੇ ਰਾਜ
ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਛੱਲਾ ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (2000) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
ਜੀ 712]।
67. ਆਰਟੀਕਲ 21 ਵਿੱਚ ਡੂੰਘੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੈ
ਮਨੁਖੀ ਅਧਿਕਾਰ. ਗਾਰੰਟੀ ਦੇ ਇਸ ਪੈਟਰਨ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਇ III ਵਿੱਚ ਬੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਵਿਚ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
H 21 ਅਤੇ ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਰੇਕ ਸਮੀਕਰਨ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੪੩
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਮਾਣ ਅਤੇ ਮੁੱਲ. ਇਹ ਇੱਕ ਸਮਾਜ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਆਪਹੁਦਰੀ ਜਾਂ ਮਨਘੜਤ ਅਭਿਆਸ
ਤਾਕਤ. [ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (1994) 3
SCC 569].
68. ਦੇ ਦਾਇਰੇ, ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ "ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ" ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਨੁਕੂਲ ਸ਼ਬਦ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ" ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਧਾਰਾ 19(1) ਦੀਆਂ ਕਈ ਧਾਰਾਵਾਂ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 19(1) ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਉਸ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਜਾਂ ਗੁਣ, "ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ"
ਅਨੁਛੇਦ 21 ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
69. ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪਹੁੰਚ ਜੋ ਸਹੀ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਦੁਆਰਾ ਘੇਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਏ.ਕੇ. ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਗੋਪਾਲਨ (ਸੁਪਰ) । ਪਰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਡੀ
ਆਪਹੁਦਰੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਰਟੀਕਲ ਦੀ ਇਸ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਉਦਾਰਵਾਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲੇਖ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮਝ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ
"ਜੀਵਨ" ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁਣ ਸਿਰਫ਼ ਈ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਤ, ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ, ਪਰ "ਜੀਉਣ" ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਹਮਲਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਮਾਣ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਸਾਰਥਕ ਅਤੇ ਕੀਮਤੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਉਣਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦੀ ਪਰੰਪਰਾ, ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਵਿਰਾਸਤ। [ਫਰਾਂਸਿਸ
ਕੋਰਲੀ ਮੁਲਿਨ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ (1981) 1 SCC 608]
70. ਆਰਟੀਕਲ 21 ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: “ਮਨੁੱਖੀ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਨਾਲ ਜੀਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਲਗਾਤਾਰ ਡਰੱਗਿੰਗ ਨੂੰ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਗੁਣਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਭਿਅਤਾ ਦੀ ਕੁਝ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੋ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਜੀਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰੰਪਰਾ, ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ।" [ਪੀ. ਰਥਿਨਮ/ਨਾਗਭੂਸਨ
ਪਟਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (1994) 3 SCC 394।]
ਐੱਫ
ਜੀ
71. ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਹੈ ਐਚ
244 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਏ. ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਨਾਗਰਿਕ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ। ਇੱਕ ਫਲਦਾਇਕ
ਅਤੇ ਸਾਰਥਕ ਜੀਵਨ ਮਾਣ, ਸਨਮਾਨ, ਸਿਹਤ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਭਲਾਈ. ਆਧੁਨਿਕ "ਕਲਿਆਣ ਦਰਸ਼ਨ" ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਬੀ ਗੈਰ-ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਸੰਭਵ ਹੈ। ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
21, ਅਤੇ ਯੂਸੁਫ਼ ਦੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਹਵਾਲੇ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ
ਜੋੜ, "ਮੇਰੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਨਾਲੋਂ ਦਸ ਹਜ਼ਾਰ ਮੌਤ ਮਰਨਾ ਬਿਹਤਰ ਹੈ
ਸਨਮਾਨ", ਖੇਤ ਮਜ਼ਦੂਰ ਚੇਤਨਾ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
v. ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ (1994) 6 SCC 260 ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਸਵਾਲ "ਜੇ ਇੱਜ਼ਤ ਜਾਂ ਇੱਜ਼ਤ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕੀ ਬਚਦਾ ਹੈ"?
ਇਹ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਾ ਮਹੱਤਵ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਤੀਜੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸੀ
72. ਸੈਂਟਰਲ ਇਨਲੈਂਡ ਵਾਟਰ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰੋਜੋ ਨਾਥ ਗਾਂਗੁਲੀ ਅਤੇ
D ਹੋਰ (1986) 3 SCC 156 ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮਝੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮਜਬੂਰੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣੋ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜੋ ਬਰਾਬਰ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ, ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਕੁਝ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ।
ਈ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
73. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਅੰਡਰ ਟਰਾਇਲ ਕੈਦੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਤੋਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਬੇੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਜੇਲ੍ਹ ਵਾਪਸ। ਉਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕਦਮ
ਉਸ ਦੇ ਭੱਜਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਬੇੜੀਆਂ ਲਾਉਣੀਆਂ ਪੈਣਗੀਆਂ।
74. ਪ੍ਰੇਮ ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ
(1980) 3 SCC 526, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ:
"
ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਮੈਨੂਅਲ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਬਿਹਤਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਨਸਲ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਆਮ ਭਾਰਤੀ (ਪੈਰਾ
ਅਧਿਆਇ XXVI ਦਾ 26.21A ਅਤੇ 26.22) ਅਸਥਿਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਨਮਾਨੀ ਭਾਰਤੀ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਹਥਕੜੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੈਰਾ 26.22 ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਹਨ ਕਿ ਹਰੇਕ ਅੰਡਰ-ਟਰਾਇਲ ਕੌਣ ਹੈ
ਗੈਰ-ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
3 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਥਕੜੀ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੪੫
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਧਾਰਾ 14, 19 ਅਤੇ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਏ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਦੋਸ਼ ਮਾਪਦੰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਕੇ ਭੱਜਣ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਗਲਿਬ ਧਾਰਨਾ, ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਖੇਪ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਿੱਥੇ ਬੀ
ਪੀੜਤ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ... ਹਥਕੜੀਆਂ ਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ
ਪੁਲਿਸ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਇਕ ਵਾਰ 'ਤੇ, ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਘਿਣਾਉਣੀ ਅਤੇ ਨਾ ਬਦਲਣਯੋਗ. ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਏਸਕੌਰਟਸ, ਲੂਣ ਦੀ ਕੀਮਤ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਹੱਥੇ ਅੰਡਰ-ਟਰਾਇਲ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਗਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਆਇਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਮਾਨ
ਤਰਕ (e) ਅਤੇ (f) 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕੈਦੀ 'ਤੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਕਿਉਂ?
ਕਿਉਂਕਿ ਦੂਸਰੇ ਉਸ ਦੇ ਬਚਾਅ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਗੇ ਜਾਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ?
ਅੰਡਰ-ਟਰਾਇਲ ਹਿਰਾਸਤ ਦਾ ਸਾਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਭਿਆਸ. (ਪਰਾ 31)
ਡੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿੱਥੇ, ਅਤਿਅੰਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਹੱਥਕੜੀਆਂ
ਕੈਦੀ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਏਸਕੌਰਟਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਮਕਾਲੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ।
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਨੁਚਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰਾ. ਪੁਲਿਸ ਅਦਾਰੇ ਦੇ ਖੂੰਖਾਰ ਈ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਰਵਾ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਕਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧੀਆ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ. ਅਤੇ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹੱਥਕੜੀਆਂ ਲੱਗਣਗੀਆਂ
ਬੰਦ ਹੋਵੇ, ਕੋਈ ਐਸਕਾਰਟਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ।
ਇਹ ਧਾਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ ਜੋ ਨਿਰਪੱਖਤਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਜੋ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਵਾਂਝੇ ਹਨ। (ਪਰਾ 30)
ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 19 ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਣ ਦੀ ਮਜਬੂਰੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ, ਇਹ ਦੁਖਦਾਈ ਹੈ,
ਮਨਮਰਜ਼ੀ, ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਅਤੇ ਨਿਮਰ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਕੇ. ਅਜਿਹਾ ਆਪਹੁਦਰਾ ਆਚਰਣ ਜ਼ਰੂਰ ਥੱਪੜ ਮਾਰਦਾ ਹੈ
ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 14. ਅੰਦੋਲਨ ਦੀ ਨਿਊਨਤਮ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਵੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੱਥਕੜੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਲਗਾ ਕੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੱਟਿਆ ਜਾਣਾ
ਹੂਪਸ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਹਾਰਕ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
246 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਬਚਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਕੈਦੀ ਬਹੁਤ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਤਾਸ਼ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਲਈ ਵਿਰੋਧੀ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ (ਪਰਾ 23)
ਕੀ ਹੱਥਕੜੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੈਦੀ 'ਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ. ਪਰ ਥੋਪਣ ਦੀ ਥਾਂ ਹੈ
ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਸ਼ਾਸਨ. ਇੱਕ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਖੇਤਰ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹਿਰਾਸਤੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਥੋਪਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਰੋਕ. ਇਹ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ
ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕੰਟਰੋਲ।"
75. ਅਧੀਨ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਅਸੀਂ ਸੰਖੇਪ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਕਿਵੇਂ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ.
ਯੁਨਾਇਟੇਡ ਕਿਂਗਡਮ
76. ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਤਾ. ਇਹ 1215 ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕਿੰਗ ਜੌਹਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਗ਼ਾਵਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਰਾਜਾ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸਨ
ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੈਗਨਾ ਕਾਰਟਾ 1215 ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
1628 ਵਿੱਚ ਕਿੰਗ ਚਾਰਲਸ-ਐਲ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਕਦਮ ਸੀ
ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਰਾਜਾ. ਇਸ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਬਿੱਲ 1689 ਵਜੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੀ
77. ਮੈਗਨਾ ਕਾਰਟਾ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ "ਕੋਈ ਵੀ ਆਜ਼ਾਦ ਆਦਮੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਿਆ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਕੈਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰਾਜਾ ਉਸ ਉੱਤੇ ਪਾਸ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ
ਜ਼ਮੀਨ "
ਐੱਚ
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੪੭
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
78. ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਜਾਂਚ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਦੇਖੋ: ਬਗਡੇਕੇ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰਹਿ ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ
ਵਿਭਾਗ (1987) 1 ਸਾਰੇ ER 940. ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਇਦ ਮਨੁੱਖੀ ਸਮਾਜਿਕ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ। ਇਹ ਬੀ
ਸਾਰੇ ਸਭਿਅਕ ਸਮਾਜਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬਿਆਨਾਂ ਦੁਆਰਾ।
ਦੇਖੋ: ਪ੍ਰਿਟੀ ਬਨਾਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਪਬਲਿਕ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਆਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ (2002) 1 ਸਾਰੇ ER 1.
ਯੂ.ਐਸ.ਏ.
79. ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਵਿੱਚ ਝਲਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਪੰਜਵੀਂ ਸੋਧ (1791) ਜੋ ਕਿ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:-
"ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਜਾਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਇਦਾਦ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।" ('ਡਿਊ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ'
ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਬਿੱਲ ਆਫ਼ ਰਾਈਟਸ ਦੇ s.1(a) ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ, 1960। ਕੈਨੇਡਾ ਐਕਟ, 1982 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ
'ਮੂਲ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ' ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
[s.7]।
80. ਚੌਦ੍ਹਵੀਂ ਸੋਧ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ. ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹਨ
'ਡਿਊ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਲਾਜ਼' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਾੜਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਮਰੀਕੀ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜੇਕਰ ਇਹ 'ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ. ਨਿਯਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨਿਯਮਤਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ. (ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ
ਕ੍ਰੇਗ ਆਰ. ਡੁਕਾਟ ਦੁਆਰਾ, 8ਵੀਂ ਐਡ. 2002 p.475.)
ਪੱਛਮੀ ਜਰਮਨੀ
81. ਪੱਛਮੀ ਜਰਮਨ ਸੰਵਿਧਾਨ (1948) ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 2(2)
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LUJ
ਈ
248 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
“ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਟੱਲਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਟੱਲ. ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੁਕਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਜੀਵਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਦੁਆਰਾ ਗਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ ਸੀਮਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਪਾਬੰਦੀ ਤਾਂ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਇਹ
'ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼' (ਜਾਂ 'ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਨੁਵਾਦ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ). ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ,
ਧਾਰਾ 2(2) ਦੁਆਰਾ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਆਜ਼ਾਦੀ ਵਿਧਾਨਕ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ,
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅੰਗ [ਆਰਟੀਕਲ 1(3)]। ਇਹ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਘੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ,
ਅਨੁਛੇਦ 93 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਲੇਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
103(1) ਅਤੇ 104. ਆਰਟੀਕਲ 104(1)-2(2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:
“(1) ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਹੀ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਉਚਿਤ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਫਾਰਮ........
(2) ਕੇਵਲ ਜੱਜ ਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਵਾਂਝੀ।"
82. ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਾਡੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਕੈਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ F ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਉਲਟ
ਉੱਥੇ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਪਾਨ
83. 1946 ਦੇ ਜਾਪਾਨੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ XXXI ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
“ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਜਾਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।"
ਇਹ ਆਰਟੀਕਲ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਸਿਧਾਰਮ ਸਤਲਿੰਗੱਪਾ ਮੇਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ੨੪੯
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਜ਼ਬਤ। ਏ
ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ.
ਕੈਨੇਡਾ
ਬੀ
ਸੀ
84. ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਬਿੱਲ ਆਫ਼ ਰਾਈਟਸ ਐਕਟ, 1960 ਦਾ S. 1(1),
ਨੇ ਅਮਰੀਕੀ ਤੋਂ 'ਡਿਊ ਪ੍ਰੋਸੈਸ' ਕਲਾਜ਼ ਅਪਣਾਇਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਪਰ ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਸੈੱਟ-ਅੱਪ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਸੀਮਾ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਪਰ ਸਿਰਫ ਇਕ ਵਿਧਾਨ
ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ, ਦੁਬਾਰਾ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ, ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਾ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਹੀ (s.2)। ਨਤੀਜਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ: ਕੈਨੇਡੀਅਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਰ. ਬਨਾਮ ਕਰਰ (1972) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 889 ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ
ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਅਦਾਲਤ 'ਸਥਾਨਕ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ' ਨੂੰ ਦਰਾਮਦ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
s.1(a) ਵਿੱਚ, ਠੋਸ D ਦੇ ਬੇਲੋੜੇ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ; ਅਤੇ ਇਹ 'ਪ੍ਰੋਸੀਜਰਲ' ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਾਜਬਤਾ', ਬਿਲ ਆਫ ਰਾਈਟਸ ਐਕਟ ਦੇ s.1(a) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ
ਕਨੇਡਾ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਨਿਕਲਿਆ ਕਿ ਕੈਨੇਡਾ 'ਚ 'ਡਿਊ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਧਾਰਾ' ਨੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਉਪਯੋਗਤਾ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਅਰਥ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, - ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਵਿੱਚ 'ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ'
ਭਾਰਤ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ.ਕੇ. ਗੋਪਾਲਨ (ਸੁਪਰ) ।
ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼
85. ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32, 1972 [3
SCW 385] ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
“ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।"
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਇਹ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਭਾਰਤ ਵਾਂਗ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
250 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਪਾਕਿਸਤਾਨ
ਬੀ
ਸੀ
86. ਆਰਟੀਕਲ 9 ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। -"ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
: ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।"
ਨੇਪਾਲ
87. 1962 – ਨੇਪਾਲ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਆਰਟੀਕਲ ਹੈ
11(1) ਜੋ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜੋ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਨਾਲ।
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਚਾਰਟਰ
88. ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਘੋਸ਼ਣਾ, 1948।
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
-
ਦੀ ਧਾਰਾ 3
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
“ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜੀਵਨ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ।"
ਆਰਟੀਕਲ 9 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:
“ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਲਾਵਤਨੀ।"
Cl.10 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
"ਹਰ ਕੋਈ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈ, ਵਿੱਚ
ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼।" [ਇਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ, ਐਮ.
v. ਸੰਗਠਨ ਬੇਲਜ, (1972) 45 ਇੰਟਰ, ਐਲਆਰ 446 (447, 451,
ਆਦਿ. ਵਰਗ)]
89. ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ - ਆਰਟੀਕਲ 9(1)
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ 1966, 1966 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
“ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਮਾਨੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਉਸਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ

